Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 86
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 14 de junio de 2026, de la Secretaría General de la Consejería
de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, por la que se deniega la
autorización ambiental a la explotación de ganado porcino de cebo ubicada en el término
municipal de Cidones (Soria). Expte.: 098-24-AASO (n.º ant. 004-17-AASO).
Vista la solicitud de autorización ambiental formulada por Roberto Nieto Revuelto,
relativa al proyecto de explotación porcina para 3.614 plazas de cerdos de cebo, ubicada
en la parcela 3 del polígono 6 del término municipal de Cidones (Soria), y teniendo en
cuenta los siguientes:
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– Con fecha 7 de diciembre de 2017, Roberto Nieto Revuelto, con NIF
****7006*, solicita autorización ambiental para una explotación porcina para 4.368 plazas
de cerdos de cebo, ubicada en la parcela 3 del polígono 6 del término municipal de
Cidones (Soria).
Segundo.– Junto con la solicitud, el titular aporta la siguiente documentación firmada
por técnicos titulados competentes:
– Proyecto básico.
– Resumen no técnico.
– Estudio de Impacto Ambiental.
Posteriormente, a requerimiento del órgano instructor, el titular presenta
documentación complementaria que se considera necesaria para la tramitación del
expediente.
Tercero.– La Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Soria, conforme
a lo dispuesto en los artículos 13 y 55 del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla
y León (en adelante texto refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y
León) y en el artículo 16 del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el
que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la
Contaminación (en adelante texto refundido de la ley de prevención y control integrados
de la contaminación), acuerda someter al trámite de información pública la solicitud de
autorización ambiental y el estudio de impacto ambiental del proyecto, durante treinta
días hábiles, mediante anuncio publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 66,
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 87
de fecha 5 de abril de 2018, con una corrección de errores posterior relativa al citado
anuncio, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 78, de fecha 24 de abril de
2018, exponiéndose, así mismo, en el tablón de anuncios del Ayuntamiento de Cidones
(Soria). Durante dicho trámite se presentaron alegaciones.
Cuarto.– Concluido el período de información pública, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 14 del texto refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León,
la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Soria solicita informe a los
servicios territoriales de Agricultura y Ganadería; Cultura y Turismo; Industria, Comercio
y Turismo; Fomento; y Sanidad y Bienestar Social; así como al Área de Gestión Forestal
y Unidad de Ordenación y Mejora del Servicio Territorial de Medio Ambiente. Igualmente,
se solicita informe a la Confederación Hidrográfica del Duero, a la Subdelegación del
Gobierno en Soria y a la Diputación Provincial de Soria.
Quinto.– Con fecha 15 de junio de 2018 se publica en el Boletín Oficial de Castilla
y León la información pública relativa a la aprobación inicial de la Modificación Puntual
n.º 18 de las Normas Urbanísticas Municipales de Cidones (Soria), cuyo objeto es la
reclasificación de «suelo rústico común» a «suelo rústico con protección natural, de
interés paisajístico y forestal en los entornos del embalse de la Cuerda del Pozo y
el monte Berrún» de Cidones (Soria). El anuncio de la información pública incluye la
siguiente consideración «queda suspendido el otorgamiento de licencias urbanísticas
citadas en los párrafos 1, 2, 3 y 4 de la letra a y 1 y 2 de la letra b del artículo 288 del
Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de
Castilla y León, en las áreas donde se altere la calificación urbanística o cualquiera de
las determinaciones de ordenación general, y en general donde se modifique el régimen
urbanístico vigente. No obstante, podrán concederse licencias que sean conformes tanto
al régimen urbanístico vigente, como a las determinaciones del instrumento que motiva la
suspensión. La suspensión se mantendrá hasta la aprobación definitiva o como máximo
durante dos años».
Sexto.– Constan en el expediente cinco informes urbanísticos del Ayuntamiento de
Cidones, de fechas 11 de abril de 2018, 3 de mayo de 2018, 6 de junio de 2018, 4 de
diciembre de 2018 y 1 de febrero de 2019, en los que se concluye que «el proyecto
pretendido requiere preceptiva autorización urbanística al encontrarse entre los usos
autorizables incluidos en suelo rústico con protección natural, paisajística y forestal» y
reitera que «ninguno de los proyectos presentados e informados son compatibles ni con
la Ordenación vigente ni con la modificación que se está tramitando».
Séptimo.– Mediante Resolución de 5 de marzo de 2019, la Delegación Territorial de
Soria acuerda inadmitir la solicitud de inicio de evaluación ambiental ordinaria relativa
al proyecto de explotación porcina de cebo para 4.368 plazas, en el término municipal
de Cidones (Soria), en base a lo recogido en el párrafo d) del artículo 55.3 del texto
refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León, al considerar que existe
incompatibilidad de este con la normativa urbanística aplicable.
Octavo.– Con fecha 5 de abril de 2019, Roberto Nieto Revuelto, con NIF ****7006*,
presenta en la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León de Soria recurso de
alzada contra la citada Resolución de 5 de marzo de 2019.
La Dirección General de Calidad y Sostenibilidad Ambiental, con fecha 31 de agosto
de 2020, resuelve desestimar el recurso de alzada interpuesto.
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 88
Noveno.– El Juzgado de lo Contencioso-Administrativo N.º 1 de Soria, mediante
Sentencia n.º 29/2022, de 8 de marzo, falla desestimar íntegramente el Recurso
Contencioso Administrativo, presentado por el promotor, declarando ajustadas a Derecho
la Resolución de 31 de agosto de 2019 de la Dirección General de Calidad y Sostenibilidad
Ambiental, y la Resolución de 5 de marzo de 2019 de la Delegación Territorial de la Junta
de Castilla y León en Soria.
Posteriormente, el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León en Burgos mediante Sentencia n.º 194/2022, de 24 de junio,
falla estimar el recurso de apelación contra la Sentencia n.º 29/2022, de 8 de marzo,
dictada por el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo N.º 1 de Soria. En virtud de esta
estimación, se revoca parcialmente la sentencia de instancia y se dicta otra por la que se
anulan las resoluciones administrativas recurridas, siendo admisible la solicitud de inicio
de evaluación de impacto ambiental ordinaria relativa al proyecto de explotación porcina
de cebo para 4.368 plazas, en el término municipal de Cidones (Soria), debiéndose
continuar con el procedimiento.
Décimo.– La Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental
mediante acto de fecha 16 de agosto de 2023 resuelve que se lleve a puro y debido
efecto la Sentencia n.º 194/2022, dictada por la Sala de lo Contencioso-Administrativo del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, continuándose con el procedimiento de
solicitud de autorización ambiental y evaluación de impacto ambiental.
Undécimo.– Igualmente, la Sentencia n.º 202/2023, de 17 de noviembre, de la Sala
de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León
declara la no conformidad a derecho de la Modificación Puntual n.º 18 de las Normas
Urbanísticas Municipales de Cidones en cuanto asigna la categoría de suelo rústico de
protección natural a los suelos de zonas de tierra arable con rotación agrícola, quedando
todas las fincas mencionadas como suelo rústico común.
Duodécimo.– Mediante Resolución de 13 de marzo de 2025, de la Dirección General
de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, se dicta la declaración de impacto
ambiental del proyecto de una explotación porcina para 4.368 plazas de cebo, en el
término municipal de Cidones (Soria). Exptes.: 09/17 EIA y 04/17 AA. (B.O.C. y L. n.º 55,
de fecha 20 de marzo de 2025).
Decimotercero.– En fecha 4 de septiembre de 2025, Roberto Nieto Revuelto, con NIF
****7006*, remite documentos refundidos del Proyecto y Estudio de Impacto Ambiental,
al objeto de hacer efectivo y facilitar el derecho a la participación de los interesados en el
trámite de audiencia previsto en el artículo 17 del texto refundido de la ley de prevención
ambiental de Castilla y León, en los que se recogen todas las modificaciones introducidas
en el proyecto desde su redacción inicial para su adaptación a la normativa sectorial
vigente, que incluye la reducción del número de plazas inicialmente previsto en la granja,
pasando de 4.368 plazas de cerdos de cebo a 3.614.
Decimocuarto.– Con fecha 10 de septiembre de 2025 se da traslado al Servicio de
Evaluación Ambiental de los documentos refundidos presentados por el promotor, y se
solicita informe sobre la necesidad de dictar un nuevo pronunciamiento en el marco del
procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 89
El Servicio de Evaluación Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras
y Sostenibilidad Ambiental, en su comunicación de fecha 17 de septiembre de 2025,
determina que los cambios introducidos en la explotación porcina proyectada no suponen
variaciones que precisen de un nuevo pronunciamiento en materia de evaluación
ambiental y, por tanto, la declaración de impacto ambiental dictada por Resolución de 13
de marzo de 2025, de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
mantiene su validez.
Decimoquinto.– Con fecha 16 de septiembre de 2025, el Servicio de Prevención
Ambiental y Cambio Climático solicita nuevo informe a la Confederación Hidrográfica
del Duero sobre el cumplimiento del proyecto respecto a las disposiciones contenidas
en el Plan Hidrológico de la parte española de la demarcación hidrográfica del Duero
para el periodo comprendido entre 2022 y 2027, aprobado por Real Decreto 35/2023,
de 24 de enero.
Mediante informe de fecha 10 de octubre de 2025, el Organismo de cuenca realiza
las siguientes consideraciones:
– Las alegaciones en materia de su competencia presentadas durante la tramitación
del expediente ya fueron debidamente contestadas.
– Con fecha 5 de marzo de 2025 este Organismo emitió voto en contra de la
propuesta de declaración de impacto ambiental favorable del proyecto en cuestión,
dentro del procedimiento de evaluación ambiental del mismo, en el Consejo de
Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de Castilla y León, y
puesto que, finalmente, se dictó declaración de impacto ambiental mediante
Resolución de 13 de marzo de 2025, de la Dirección General de Infraestructuras
y Sostenibilidad Ambiental, archivó el expediente de evaluación ambiental del
citado proyecto.
Decimosexto.– Realizada la evaluación ambiental del proyecto por el Servicio de
Prevención Ambiental y Cambio Climático con fecha 4 de febrero de 2026, se inició el
trámite de audiencia a los interesados mediante notificación fehaciente de dicho acto.
Durante dicho trámite se han presentado, en tiempo y forma según registro de entrada,
alegaciones por parte del Ayuntamiento de Cidones, Asociación Soria Verde–Pueblos
Sostenibles, y Asociación Soriana para la Defensa y Estudio de la Naturaleza (ASDEN).
Decimoséptimo.– En vista del contenido de las alegaciones presentadas, y
de conformidad con lo establecido en el artículo 18.2 del texto refundido de la ley de
prevención ambiental de Castilla y León, con fecha 4 de marzo de 2026, se da traslado
de estas al Servicio de Evaluación Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras
y Sostenibilidad Ambiental y a la Confederación Hidrográfica del Duero, a fin de que
manifiesten lo que estimen conveniente sobre las pretensiones manifestadas por los
alegantes en lo que se refiere a aspectos de su competencia.
Decimoctavo.– Evaluadas las alegaciones presentadas, así como los informes
relativos a las mismas emitidos por los organismos correspondientes, este Servicio de
Prevención Ambiental y Cambio Climático determina necesario emitir un nuevo informe.
Decimonoveno.– Teniendo en cuenta el contenido desfavorable del nuevo informe
emitido por el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático de fecha 30 de marzo
de 2026, se estimó oportuno y ajustado a derecho abrir un nuevo trámite de audiencia a
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 90
los interesados mediante notificación fehaciente de dicho acto. Durante dicho trámite se
han presentado, en tiempo y forma según registro de entrada, alegaciones por parte del
Ayuntamiento de Cidones, Asociación Soria Verde–Pueblos Sostenibles, y Asociación
Soriana para la Defensa y Estudio de la Naturaleza (ASDEN).
Vigésimo.– En aplicación del artículo 18.2 del texto refundido de la ley de prevención
ambiental de Castilla y León, con fecha 28 de abril de 2026, el Servicio de Prevención
Ambiental y Cambio Climático ha dado traslado de las alegaciones presentadas durante
el nuevo trámite de audiencia al Servicio de Evaluación Ambiental de la Dirección General
de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental y a la Confederación Hidrográfica del
Duero, a fin de que emitan informe en el ámbito de sus respectivas competencias.
Vigesimoprimero.– La Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad
Ambiental, teniendo en cuenta el informe del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio
Climático, y el resultado del trámite de audiencia a los interesados, formula la propuesta
de resolución de autorización ambiental.
Los antecedentes de hecho mencionados encuentran su apoyo legal en los
siguientes:
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El órgano administrativo competente para resolver sobre las solicitudes
de autorización ambiental es el titular de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y
Ordenación del Territorio, en virtud de las atribuciones que le confiere el artículo 19 del
texto refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León.
En este caso, dicha competencia se encuentra desconcentrada en el titular de la
Secretaría General, en virtud de lo establecido en el artículo 25.1.c) del Decreto 30/2021,
de 4 de noviembre, por el que se desconcentran competencias en el titular de la Consejería
de Fomento y Medio Ambiente, en los titulares de sus órganos directivos centrales y en
los de las Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León, toda vez que el titular
de la Consejería competente en materia de medio ambiente es el órgano sustantivo para
resolver la autorización solicitada y, simultáneamente, el órgano ambiental por aplicación
de la normativa en materia de evaluación ambiental.
Segundo.– El expediente se ha tramitado según lo establecido en el texto refundido
de la ley de prevención y control integrados de la contaminación, en el reglamento de
emisiones industriales y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y
Control Integrados de la Contaminación aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18
de octubre (en adelante reglamento de emisiones industriales), y en el texto refundido de
la ley de prevención ambiental de Castilla y León.
Tercero.– De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 9 del texto refundido de la ley
de prevención y control integrados de la contaminación, se someterán al régimen de
autorización ambiental las instalaciones que se relacionan en su Anejo I. Igualmente,
se someterán a dicho régimen las recogidas en el Anexo II del texto refundido de la ley
de prevención ambiental de Castilla y León. En concreto, el proyecto objeto de este
expediente está recogido expresamente en el punto 9.3.b) del Anejo 1 del reglamento
de emisiones industriales (categorías de actividades e instalaciones contempladas
en el artículo 2 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados de la
contaminación), correspondiente a «Instalaciones destinadas a la cría intensiva cerdos
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 91
que dispongan de más de 2.000 plazas para cerdos de cebo de más de 30 kg» o el
equivalente en contaminación para cerdos menores (2.500 plazas de cerdos de cebo de
más de 20 kg).
Cuarto.– Durante la tramitación del expediente se han emitido, por parte de los
organismos competentes, los siguientes informes:
– Unidad de Ordenación y Mejora del Medio Natural del Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Soria. Emite informe en fecha 5 de diciembre de 2018.
– Sección de Sanidad y Producción Animal del Servicio Territorial de Agricultura y
Ganadería de Soria. Emite informe en fecha 9 abril de 2018.
– Sección de Protección de la Salud del Servicio de Sanidad de Soria. Emite
informes en fechas 10 abril, 26 de abril y 14 de agosto de 2018.
– Sección de Urbanismo del Servicio de Fomento de Soria. Emite informe en fecha
8 de noviembre de 2018.
– Servicio Territorial de Industria, Comercio y Turismo de Soria. Emite informe en
fecha 9 de agosto de 2018.
– Servicio Territorial de Cultura y Turismo de la Delegación Territorial de Soria.
Emite informes en fechas 9 de octubre de 2017 y 16 de agosto de 2018.
– Confederación Hidrográfica del Duero. Emite informes en fechas 21 de mayo de
2018, 18 de julio de 2018, 20 de septiembre de 2018, 7 de marzo de 2019 y 10
de octubre de 2025.
– Subdelegación del Gobierno en Soria. Emite informe en fecha 14 de mayo
de 2018.
Quinto.– En relación con las alegaciones presentadas durante el trámite de audiencia,
se emiten los siguientes informes:
– Confederación Hidrográfica del Duero. Emite informe de carácter desfavorable en
fecha 10 de marzo de 2026, en el que se recogen las siguientes consideraciones:
Con fecha 5 de marzo de 2025 este Organismo de cuenca emitió voto en contra
de la propuesta de la declaración de impacto ambiental favorable del proyecto
en cuestión, en el marco del procedimiento de evaluación ambiental del mismo,
durante la sesión del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del
Territorio de Castilla y León, al considerar que los informes emitidos por este
Organismo en relación al proyecto son antiguos y no tienen en consideración el
vigente Plan Hidrológico del Duero (2022-2027).
Por otro lado, la parcela en la que se pretende ubicar la explotación ganadera
se encuentra en la cuenca de escorrentía directa del embalse de Cuerda del
Pozo, lo que constituye un riesgo crítico para la calidad de esta masa de agua, la
cual, además, ostenta las siguientes figuras de protección, según el vigente Plan
Hidrológico, aprobado por Real Decreto 35/2023, de 24 de enero:
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 92
– Zona declarada sensible «Embalse de La Cuerda del Pozo», código ESRI513.
– Zona declarada agua de baño «Embalse de La Cuerda del Pozo», código
ES417C0612153.
– Zona de captación de agua superficial para consumo humano, código
ES020ZCCM004750495.
La Confederación Hidrográfica del Duero tiene la obligación de velar por la
protección de estas zonas.
Asimismo, una vez consultada la cartografía oficial, se constata que en la parcela
en la que se pretende ubicar la explotación se localiza el nacimiento de un arroyo
sin denominación, lo que incrementa aún más el riesgo de afección al dominio
público hidráulico, especialmente teniendo en cuenta la naturaleza de la actividad
proyectada y su potencial capacidad de generación de contaminantes.
En consecuencia, este Organismo de cuenca informa desfavorablemente la
ejecución de la explotación porcina en el emplazamiento propuesto, parcela
3 del polígono 6 en el t.m. de Cidones (Soria), debido al riesgo extremo de
contaminación de las aguas en sus componentes superficial, subterránea e
hiporreica, así como por su potencial afección al dominio público hidráulico, todo
ello de conformidad con los objetivos de protección y buen estado de las masas
de agua establecidos en el vigente Plan Hidrológico del Duero (2022-2027).
Posteriormente, con fecha 25 de mayo de 2026, la Confederación Hidrográfica
del Duero emite un nuevo informe que ratifica íntegramente las conclusiones
desfavorables expuestas en el informe anterior. Dicho informe, además, añade
«que los informes emitidos por este Organismo con relación al proyecto son
antiguos y no tienen en consideración el vigente Plan Hidrológico del Duero
(2022-2027)» y en este invoca sus competencias «en relación con la protección
y la gestión del dominio público hidráulico, dentro del cual están incluidas las
aguas del embalse de Cuerda del Pozo».
– El Servicio de Evaluación Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras
y Sostenibilidad Ambiental de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y
Ordenación del Territorio emite informes con fechas 15 de abril y 28 de mayo de
2026, cuyo contenido ha sido debidamente valorado e integrados en la respuesta
a las alegaciones formuladas, las cuales se recogen y detallan en el anexo que
se incorpora a la presente resolución.
Sexto.– Vistos los informes emitidos por el Organismo de cuenca con fechas 10 de
marzo y 25 de mayo de 2026, los cuales concluyen que la ejecución del proyecto entraña
un riesgo extremo de contaminación de las aguas en sus componentes superficial,
subterránea e hiporreica y una potencial afección al dominio público hidráulico; y atendiendo
a los principios de precaución y de acción preventiva que rigen el derecho ambiental,
el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático informa desfavorablemente el
otorgamiento de la autorización ambiental solicitada.
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 93
De conformidad con lo recogido en el artículo 24.3 del texto refundido de la ley de
prevención y control integrados de la contaminación y en el artículo 22.2 del texto refundido
de la ley de prevención ambiental de Castilla y León, se procederá a la publicación de la
resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
VISTOS
Los antecedentes de hecho mencionados, la normativa relacionada en los
fundamentos de derecho y las demás normas que resulten de aplicación,
RESUELVO
Primero.– Denegar la autorización ambiental a la explotación porcina para 3.614
plazas de cerdos de cebo ubicada en la parcela 3, del polígono 6, del término municipal
de Cidones (Soria), titularidad de Roberto Nieto Revuelto, con NIF ****7006*.
Segundo.– Con relación a las alegaciones presentadas durante la tramitación del
expediente, esta Consejería, en cumplimiento de los artículos 76, 83.3 y 88 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, incorpora a la presente resolución un Anexo «Alegaciones».
Dicho documento recoge un resumen de todas las alegaciones formuladas y completa
la motivación del expediente mediante su valoración pormenorizada. En cualquier caso,
la estimación/desestimación de determinadas alegaciones se fundamenta en los motivos
expuestos en dicho anexo, los cuales no desvirtúan la procedencia ni la fundamentación
jurídica y fáctica de la resolución final adoptada.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
recurso potestativo de reposición según lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su notificación, o
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso- Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13
de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 14 de junio de 2026.
El Secretario General,
Fdo.: Ángel María Marinero Peral
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 94
ANEXO
ALEGACIONES
En la fase del procedimiento del trámite de INFORMACIÓN PÚBLICA del expediente
de autorización ambiental y estudio de impacto ambiental, citado en el epígrafe tercero de
los Antecedentes de Hecho de la presente resolución, se recibieron, en tiempo y forma,
los escritos de alegaciones que se detallan y a las que se da respuesta a continuación:
1. Ayuntamiento de Soria, de fecha 6 de junio de 2018, cuyas alegaciones se resumen
a continuación junto con la respuesta ofrecida por esta Consejería.
En primer lugar, se manifiesta la preocupación suscitada por la ubicación del proyecto
debido a su cercanía al Embalse de Cuerda del Pozo y a su zona de esparcimiento, así
como al Monte de Utilidad Pública «Monte Berrún», asegurando que el impacto será
considerable.
Durante la tramitación del expediente de esta autorización ambiental se han recabado,
conforme a la normativa vigente, los informes pertinentes de distintos organismos con
competencias, entre otras materias, en las referidas en el escrito de alegaciones.
Salvo el informe de la Confederación Hidrográfica del Duero de fecha 10 de marzo
de 2026, emitido en relación con las alegaciones presentadas durante el primer trámite de
audiencia, el resto de los informes emitidos no concluyen que el proyecto sea incompatible
con la conservación del entorno.
En este sentido, los informes emitidos con anterioridad por la Confederación
Hidrográfica del Duero coinciden en señalar que las actuaciones previstas no afectan a
cauce público ni a sus zonas de protección (zona de policía y servidumbres). Los citados
informes, igualmente, recogen las distancias mínimas que deberá respetar el proyecto
respecto a captaciones de agua subterránea para abastecimiento de poblaciones,
embalses o masas de aguas superficial destinadas a abastecimiento público, lugares de
captación de aguas de uso potable privado y otros usos distintos al abastecimiento, así
como a aguas superficiales en las que está previsto su uso para baño. Concluyendo, una
vez analizado el proyecto, que cumple con todas ellas.
No obstante, en virtud del principio de legalidad consagrado en los artículos 9.3 y
103.1 de la Constitución Española, dichos informes han perdido su vigencia y eficacia
jurídica. Su fundamentación descansa en una normativa que ha sido derogada por la
aprobación del actual Plan Hidrológico, lo que determina su invalidez sobrevenida. Esta
circunstancia resulta aún más patente al existir un informe posterior emitido bajo el marco
del Plan Hidrológico de la parte española de la demarcación hidrográfica del Duero para
el periodo 2022-2027, aprobado mediante Real Decreto 35/2023, de 24 de enero, cuya
regulación sustituye y deroga plenamente a los anteriores.
Conviene señalar también que, en el Consejo de Medio Ambiente, Vivienda y
Ordenación del Territorio, celebrado el día 5 de marzo de 2025, donde se aprobó la
propuesta de Declaración de Impacto Ambiental, el representante de la Confederación
Hidrográfica del Duero emitió voto en contra, exponiendo que los informes emitidos por
este Organismo durante los procedimientos de evaluación ambiental y de autorización
ambiental se remontan a un periodo comprendido entre los años 2018 y 2019, y no tienen
en cuenta el Plan Hidrológico vigente, y, por tanto, consideran necesario la emisión de un
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 95
nuevo informe con el fin de evaluar el cumplimiento del plan o de las condiciones en que
pudiera admitirse el proyecto, así como su adaptación a las modificaciones normativas
acontecidas durante este periodo.
El 4 de septiembre de 2025, el promotor presentó los textos refundidos del Proyecto y
Estudio de Impacto Ambiental. Esta actualización tuvo por objeto cumplir con la normativa
sectorial vigente y hacer efectivo y facilitar el derecho a la participación de los interesados
en el trámite de audiencia, previsto en el artículo 17 del Texto Refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobada por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre.
Teniendo en cuenta los antecedentes expuestos, el Servicio de Prevención Ambiental
y Cambio Climático requirió al Organismo de cuenca, mediante oficio de 16 de septiembre
de 2025, un nuevo pronunciamiento, en el marco de la tramitación de la autorización
ambiental de este proyecto.
Mediante informe de fecha 10 de octubre de 2025, el Organismo de cuenca realiza
las siguientes consideraciones:
– Las alegaciones en materia de su competencia presentadas durante la tramitación
del expediente ya fueron debidamente contestadas.
– Con fecha 5 de marzo de 2025 este Organismo emitió voto en contra de la
propuesta de declaración de impacto ambiental favorable del proyecto en cuestión,
dentro del procedimiento de evaluación ambiental del mismo, en el Consejo de
Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de Castilla y León, y
puesto que, finalmente, se dictó declaración de impacto ambiental mediante
Resolución de 13 de marzo de 2025, de la Dirección General de Infraestructuras
y Sostenibilidad Ambiental, archivó el expediente de evaluación ambiental del
citado proyecto.
Posteriormente, en fecha 4 de marzo de 2026, el Servicio de Prevención Ambiental y
Cambio Climático dio traslado de las alegaciones presentadas en el trámite de audiencia,
ya que su contenido comprende aspectos relacionados con su ámbito competencial.
Es en el informe emitido como resultado de la valoración de estas alegaciones, de
fecha 10 de marzo de 2026, en el que el Organismo de cuenca informa desfavorablemente
la ejecución de la explotación porcina en el emplazamiento propuesto, parcela 3 del
polígono 6 en el t.m. de Cidones (Soria), debido al riesgo extremo de contaminación
de las aguas en sus componentes superficial, subterránea e hiporreica, así como por
su potencial afección al dominio público hidráulico, todo ello de conformidad con los
objetivos de protección y buen estado de las masas de agua establecidos en el vigente
Plan Hidrológico del Duero (2022-2027).
Dicho informe expone que «la parcela en la que se pretende ubicar la explotación
ganadera se encuentra en la cuenca de escorrentía directa del embalse de Cuerda del
Pozo, lo que constituye un riesgo crítico para la calidad de esta masa de agua, la cual,
además, ostenta las siguientes figuras de protección, según el vigente Plan Hidrológico,
aprobado por Real Decreto 35/2023, de 24 de enero:
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 96
– Zona declarada sensible «Embalse de La Cuerda del Pozo», código ESRI513.
– Zona declarada agua de baño «Embalse de La Cuerda del Pozo», código
ES417C0612153.
– Zona de captación de agua superficial para consumo humano, código
ES020ZCCM004750495.
La Confederación Hidrográfica del Duero tiene la obligación de velar por la protección
de estas zonas.
Asimismo, una vez consultada la cartografía oficial, se constata que en la parcela
en la que se pretende ubicar la explotación se localiza el nacimiento de un arroyo sin
denominación, lo que incrementa aún más el riesgo de afección al dominio público
hidráulico, especialmente teniendo en cuenta la naturaleza de la actividad proyectada y
su potencial capacidad de generación de contaminantes».
Por otra parte, hay que reseñar que el proyecto no presenta coincidencia geográfica
con ningún espacio incluido en el Plan de Espacios Naturales Protegidos de Castilla
y León, ni con ámbitos de aplicación de planes de recuperación o conservación de
especies protegidas, ni con zonas húmedas incluidas en el Catálogo de Zonas Húmedas
de Castilla y León. También se constata que en el ámbito de afección del proyecto no se
presentan ejemplares incluidos en el Catálogo de Especímenes Vegetales de Singular
Relevancia de Castilla y León.
En cuanto al impacto paisajístico, teniendo en cuenta el elevado nivel de uso público
del área afectada por la actuación y su entorno, debe valorarse que las construcciones
proyectadas, por su tamaño y tipología, incorporarán un elemento artificial que tendrá un
efecto negativo perdurable sobre la calidad estética de la zona. La cuestión que se discute
es si esta distorsión es socialmente asumible y si puede limitar un potencial crecimiento
de la actividad turística del entorno. Bien es cierto, que la opinión pública, que se ha
manifestado mayoritariamente en contra de este proyecto, debe ser tenida en cuenta en
el análisis y decisión sobre el mismo, de conformidad con lo recogido en el artículo 16.
b) y c) de la Ley 4/2015, de 24 de marzo, del Patrimonio Natural de Castilla y León, en el
que se recogen los principios que deben inspirar la actuación de los poderes públicos en
esta materia, pero tampoco debe condicionarlo de manera absoluta, porque del otro lado
se encuentra un promotor, cuyos derechos también deben ser respetados.
Por otra parte, y respecto a las cuestiones relacionadas con la posible influencia
de este proyecto sobre otras actividades económicas, hay que señalar que el marco
constitucional y europeo por el que se rige España garantiza la libertad de empresa
y comercio por lo que, si la explotación proyectada obtiene todas las autorizaciones
necesarias por cumplir con la normativa vigente y respeta el condicionado que en ellas
se establezca, no existe impedimento legal para que pueda desarrollar su actividad.
Desde un punto de vista urbanístico y de ordenación del territorio, debe tenerse en
cuenta la Sentencia 202/2023 de la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León de Burgos, contra la resolución de la CTMAU de
la Junta de Castilla y León, que aprueba definitivamente la modificación puntual n.º 18
de las NNSS de Cidones sobre clasificación del suelo de rústico común a protección
natural de interés paisajístico, con o sin masa forestal en los entornos del embalse de
la Cuerda del Pozo y del Monte Berrún, que declara la no conformidad a derecho de
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 97
dicha modificación, en cuanto asigna la categoría de suelo rústico de protección natural
a los suelos a las zonas de tierra arable con la rotación agrícola, quedando todas las
fincas mencionadas como suelo rústico común. En concreto, señala que la «falta de
indicación expresa en esta modificación de presentar paisajes en extremo pintorescos
y de extraordinaria belleza pone claramente de manifiesto que el Ayuntamiento no ha
considerado estas singularidades paisajísticas en el terreno en que se pretende la
ubicación de esta granja, por lo que no se puede considerar que se infrinja el artículo 66
de las Normas Urbanísticas, ni en su apartado 1.a), ni en su número 3».
Y concluye que «debe considerarse el informe urbanístico como un informe
favorable condicionado al cumplimiento de las condiciones relativas al cumplimiento de
los materiales que se recogen en el artículo 30 de las Normas Urbanísticas Municipales».
En virtud de los antecedentes expuestos, y en vista del informe emitido por la
Confederación Hidrográfica del Duero en fecha 10 marzo de 2026, el cual concluye sobre
la existencia de un riesgo extremo de contaminación para el dominio público hidráulico, y
en aplicación de los principios rectores ambientales de precaución y de acción preventiva
consagrados en la normativa vigente, esta Consejería resuelve denegar el otorgamiento
de la autorización ambiental solicitada.
Por otro lado, considera insuficiente las referencias a la gestión del ciclo del agua
en la explotación porcina proyectada dentro de la documentación técnica presentada
por el promotor. Centrando sus alegaciones en este ámbito, en que la explotación en
ese momento no dispone de la oportuna concesión de aguas, ni se tiene constancia de
la solicitud de esta al organismo de cuenca y, además, en la documentación aportada
no se detallan las características de la captación de aguas subterráneas necesaria para
el abastecimiento de la granja. Alegan en este mismo aspecto, la falta de concreción
en relación los vertidos de aguas residuales y pluviales procedentes de la explotación
porcina, aseverando que la aplicación de los purines para abono de los cultivos debe
considerarse como un vertido indirecto a las aguas subterráneas y contar con la
correspondiente autorización de la Confederación Hidrográfica del Duero.
En relación con la disponibilidad de la pertinente concesión de aguas, debe precisarse
que su otorgamiento es ajeno al ámbito competencial de esta Consejería
Al respecto, la jurisprudencia del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León
(Sentencias n.º 51/2025 de 4 de marzo, n.º 266/2025 de 17 de diciembre y n.º 6/2026
de 13 de enero) resulta determinante. Dicha doctrina establece «que en ninguna norma
sectorial y tampoco en el Art. 52 del RD Leg. 1/2001 por el que se aprueba el TRLA se
dispone que en el presente caso se requiera la autorización administrativa previa de la
CHD para la utilización de aguas públicas como condición previa para el otorgamiento
de licencia urbanística por cuanto que del citado Art. 52 la única obligación que resulta
es que para la utilización de aguas públicas, lo que tendrá lugar con el inicio y posterior
ejercicio de la actividad y el uso para el que se han construido dichas edificaciones e
instalaciones se requiere previa autorización de la CHD pero no que esta tenga que ser
previa al otorgamiento del licencia urbanística por cuanto que la licencia urbanística no
conlleva el ejercicio del uso y/o actividad para la que se construye dichas instalaciones,
amén de que para la ejecución de las obras puede servirse de agua procedente de otros
suministros autorizados.»
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 98
En todo caso, el condicionado de las autorizaciones ambientales advierte
expresamente que, para el uso privativo de las aguas, el titular deberá contar con la
preceptiva concesión del Organismo de cuenca.
Asimismo, la explotación porcina proyectada no prevé realizar vertidos a elementos
del dominio público hidráulico, ya que las aguas generadas en los aseos y vestuarios
se gestionarán de manera conjunta a las deyecciones ganaderas para su valorización
agronómica tras ser sometidas a un proceso de separación sólido-líquido (MTD 19).
Por su parte, las aguas pluviales se infiltran de manera natural al terreno, contando con
una red de drenaje independiente, evitando el arrastre de residuos ganaderos, piensos,
desperdicios, etc.
Por otro lado, debe puntualizarse que la aplicación del purín como abono en tierras
de cultivo, aunque pudiera dar lugar a la afección de las aguas subterráneas como
consecuencia de una incorrecta gestión, en ningún caso, se considera vertido indirecto
a las aguas subterráneas, sino una valorización agronómica y, por tanto, no precisa de
autorización del Organismo de cuenca, como así se desprende de los informes emitidos
por la Confederación Hidrográfica del Duero en la tramitación de la autorización ambiental.
En tercer lugar, y en relación con la gestión de los purines de la explotación,
señalan la insuficiencia de la superficie de los terrenos justificada por el promotor para la
aplicación de la totalidad de los purines generados en la explotación. Además, señalan a
la declaración de zona sensible del Embalse de Cuerda del Pozo como una preocupación
añadida para la adecuada gestión de los purines, y más si se tiene en cuenta la incidencia
de la calidad del agua del Embalse de Cuerda del Pozo en el azud del Canal del Campillo
de Buitrago, punto del que se abastece el servicio municipal de aguas de Soria. Junto
a las alegaciones el Ayuntamiento también aporta «Estudio sobre posibles riesgos en la
calidad del agua del pantano de la Cuerda del Pozo tras la implantación de una explotación
porcina» elaborado por la Sociedad de Economía Mixta Aguas de Soria, S.L.
El plan de gestión de deyecciones ganaderas que consta en el expediente, que
incluye las modificaciones posteriores presentadas por el promotor de la granja durante
la tramitación del expediente, justifica convenientemente la disposición de una base tierra
suficiente para una adecuada aplicación de los purines generados en la explotación
proyectada.
En cualquier caso, este plan deberá actualizarse anualmente, y las autoridades
agrarias, en el marco de las competencias sobre fertilización y explotaciones agrarias,
informarán sobre la viabilidad de dicho plan, cuyo contenido mínimo se ajustará a la
normativa básica de aplicación y, en todo caso, a lo establecido en el Real Decreto
1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se Establecen Normas para la Nutrición
Sostenible en los Suelos Agrarios, y en el Decreto 4/2018, de 22 de febrero, por el que se
Determinan las Condiciones Ambientales Mínimas para las Actividades o Instalaciones
Ganaderas de Castilla y León.
En este sentido, tal y como recoge el proyecto presentado, el promotor prevé la
gestión de los purines mediante valorización agronómica de las fracciones resultantes de
una separación sólido-líquido (MTD 19).
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 99
Con respecto a las distintas captaciones de agua existentes en el entorno, el informe
emitido por la Sección de Protección de la Salud del Servicio Territorial de Sanidad de Soria
recoge que las distancias de la granja porcina proyectada con respecto a las captaciones
para el consumo humado y su ETAP de la ciudad de Soria y de la localidad de Cidones, no
incumplen las disposiciones establecidas en la legislación vigente, no existiendo riesgo
de contaminación por infiltraciones, ya que la red está constituida en todo su trazado por
tubería impermeable. Igualmente, señala que las distancias del proyecto con relación a
las distintas zonas de baño próximas recogidas en el Censo Oficial de Zonas de Baño,
no contravienen la legislación vigente. Finalmente, concluye que la explotación porcina
proyectada no incumple la legislación vigente en materia de sanidad, siempre que se
observen las medidas correctoras contenidas en el proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras propuestas, el informe emitido,
en fecha 10 de marzo de 2026, por el Organismo de cuenca concluyó que los riesgos
de contaminación del dominio público hidráulico son inadmisibles. En consecuencia,
procede denegar la autorización ambiental solicitada al resultar inviable la mitigación del
impacto ambiental debido a su localización.
2. Ayuntamiento de Cidones, de fecha 6 de junio de 2018, en el que se formulan las
alegaciones que, de forma resumida y dentro del ámbito competencial de esta Consejería,
se presentan a continuación:
En primer lugar, se refiere a la falta de suficiencia de la documentación aportada
en relación con el estudio de impacto ambiental y del estudio de alternativas al proyecto
planteado.
En relación con lo alegado, debe indicarse que, durante la tramitación del expediente,
el promotor subsanó las deficiencias que, con relación a la documentación inicial, los
diferentes Organismos consideraron necesarias para adecuar el proyecto a las exigencias
legislativas vigentes. De este modo, el contenido de la documentación final aportada se
consideró conforme a la legislación, por lo que la Dirección General de Infraestructuras
y Sostenibilidad Ambiental, mediante Resolución de 13 de marzo de 2025, dictó la
correspondiente declaración de impacto ambiental del proyecto (B.O.C. y L. n.º 55, de
fecha 20 de marzo de 2025).
Además, dichas modificaciones se integraron en sendos textos refundidos del
proyecto y del estudio de impacto ambiental, que fueron remitidos por el promotor en
fecha 4 de septiembre de 2025.
Por otra parte, el expediente se ha tramitado según lo establecido en el texto
refundido de la ley de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado
por Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, en el reglamento de emisiones
industriales y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control
Integrados de la Contaminación aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18 de
octubre, en el texto refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León, y en
la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental.
En cuanto a la producción, almacenamiento y gestión de los purines expone que
la cantidad de purín está subestimada, al considerar que la cantidad de purín generada
por cerdo y año sería 2,5 m3, en lugar a los 2,15 m3 utilizado como base de cálculo del
proyecto. Con relación al almacenamiento de las deyecciones ganaderas, indican los
riesgos derivados por posibles filtraciones o la rotura de la balsa que puedan afectar
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 100
a las aguas superficiales o subterráneas, así como a la generación de emisiones a la
atmósfera en forma de amoniaco al encontrarse la balsa al aire libre. Además, expone lo
que a su entender supone una deficiente gestión de estos purines, por la insuficiencia de
la superficie de los terrenos para su correcta aplicación, teniendo en cuenta que algunas
de las parcelas propuestas en el plan de abonado presentado inicialmente se encuentran
ubicadas en monte de Utilidad Pública o dentro de zonas protegidas.
La estimación de la cantidad máxima de purines generado por la granja porcina
viene determinada por lo dispuesto en el anexo I del Real Decreto 306/2020, de 11 de
febrero, por el que se establecen normas básicas de ordenación de las granjas porcinas
intensivas, y se modifica la normativa básica de ordenación de las explotaciones de
ganado porcino extensivo, y en la tabla VI del Anexo II Decreto 5/2020, de 25 de junio,
por el que se designan las zonas vulnerables a la contaminación de las aguas por nitratos
procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero, y se aprueba el Código de Buenas
Prácticas Agrarias, que fija una producción de purín máxima teórica para el tipo de ganado
que recoge el proyecto (cerdos de cebo de 20 a 120 kg) de 2,15 m3/plaza/año.
En lo relativo a los riesgos derivados por posibles filtraciones o la rotura de las
balsas de almacenamiento de purines que puedan causar a las aguas superficiales
o subterráneas, conviene destacar que las balsas de purines deben estar dotadas
de sistemas de impermeabilización mediante lámina de polietileno de alta densidad
soldada, de al menos dos milímetros de espesor, o cualquier otro sistema que permita
una impermeabilización equivalente, instalando, en su caso, un sistema de detección de
fugas. Además, se añade la obligación de incluir un procedimiento de control periódico de
la estanqueidad de estas balsas y de sus dispositivos de seguridad mediante un análisis
visual, así como mediante un sistema de piezómetros, mínimo tres, uno aguas arriba
y dos aguas abajo de las instalaciones. Asimismo, el titular de la explotación deberá
disponer de un plan de emergencias, en el que se detallen las medidas y actuaciones que
deban adoptarse en caso de rotura o vertido accidental de las balsas de purines.
En cuanto a la generación de emisiones de amoniaco a la atmósfera procedentes
de las balsas de purines, la normativa sectorial vigente exige la aplicación de una
combinación de las técnicas indicadas en las MTD 16 y 17, mediante las cuales se alcance
una reducción de estas emisiones en, al menos, un 80% con respecto a la referencia de
las balsas sin ningún tipo de cubierta. En este sentido, el proyecto aportado prevé dotar
a las balsas de purines de una cubierta flexible que permita alcanzar el de reducción de
emisiones de amoniaco indicado.
Con relación a la superficie agrícola útil recogida en el plan de abonado, reiterar lo ya
indicado en la contestación a las alegaciones del Ayuntamiento de Soria. Si bien, conviene
matizar que la aplicación de purines sobre terrenos en montes de utilidad pública o en
zonas protegidas está prohibida por la legislación.
No obstante, a pesar de todas las medidas descritas, el informe emitido, en
fecha 10 de marzo de 2026, por el Organismo de cuenca concluyó que los riesgos de
contaminación del dominio público hidráulico resultan inasumibles y, en consecuencia,
procede la denegación de la autorización solicitada al resultar inviable la mitigación del
impacto ambiental.
Por último, refieren la falta de concreción con respecto a la gestión de los animales
muertos dentro de la instalación.
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 101
Los cadáveres de animales en la explotación, según se refleja en la documentación
obrante en el expediente, se almacenarán en un contenedor homologado dispuesto para
este fin dentro de la granja, hasta su posterior retirada mediante gestor autorizado.
3. La Sociedad de Agricultores y Ganaderos de Herreros, de fecha 23 de mayo de
2018, en el que se formulan las alegaciones que, de forma resumida y dentro del ámbito
competencial de esta Consejería, se presentan a continuación:
Manifiesta su oposición al proyecto por considerar que atentan contra la ganadería
y el desarrollo sostenible de las zonas rurales, estimando que podría provocar una
posible contaminación del agua para uso y consumo humano, generación de olores, y
despoblación y erradicación de la actividad turística de la zona.
Con relación a los contenidos planteados en esta alegación se considera
suficientemente desarrollados en alegaciones anteriores, por lo que se no cree necesario
realizar nuevos comentarios. Sin embargo, conviene puntualizar que, en cuanto a
la generación de olores derivados del funcionamiento de la granja porcina, y una vez
examinado el proyecto, la actividad ganadera cumple las distancias mínimas legales a
núcleos de población cercanos y otros receptores sensibles, por lo que, en principio, bajo
las condiciones recogidas en la presente autorización, y con la aplicación de las Mejores
Técnicas Disponibles previstas en la Decisión de Ejecución (UE) 2017/302 de la Comisión,
de 15 de febrero de 2017, por la que se establecen las Conclusiones sobre las Mejores
Técnicas Disponibles (MTD) en el marco de la Directiva 2010/75/UE del Parlamento
Europeo y del Consejo respecto a la Cría Intensiva de Aves de Corral o de Cerdos, no
se prevén molestias significativas. No obstante, y con el objeto de minimizar posibles
afecciones a los receptores sensibles, se condicionó el otorgamiento de la autorización
ambiental al que el promotor adopte un plan de control de olores de conformidad con la
MTD 12.
4. La Asociación Soriana Defensa y Estudio de la Naturaleza (ASDEN), de fecha 18
de mayo de 2018, en el que se formulan las alegaciones que, de forma resumida y dentro
del ámbito competencial de esta Consejería, se presentan a continuación:
Alega la insuficiencia de la base tierra presentada para la gestión adecuada de
las deyecciones generadas en la explotación, teniendo en cuenta que algunas de las
parcelas propuestas en el plan de abonado presentado inicialmente se encuentran
ubicadas en monte de Utilidad Pública o dentro de zonas protegidas. Añaden, que para
la valorización agronómica de las deyecciones es fundamental disponer de una base de
terreno suficiente, racional y apto para este uso, así como que no se encuentre a más de
15 km de la explotación generadora.
Con relación a la superficie agrícola útil recogida en el plan de abonado reiterar lo
manifestado en el apartado 3 de contestación a las alegaciones del Ayuntamiento de
Soria.
5. La Plataforma por una Soria Verde, de fecha 3 de junio de 2018, en el que se
formulan las alegaciones que, de forma resumida y dentro del ámbito competencial de
esta Consejería, se presentan a continuación:
En primer lugar, se refiere a la preocupación suscitada por la ubicación del proyecto
debido a su cercanía al Embalse de Cuerda del Pozo y a su zona de esparcimiento, al
Monte de Utilidad Pública «Monte Berrún», así como a la depuradora de Cidones y a
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 102
canalizaciones y acequias de la zona, teniendo en cuenta los riesgos para la población, la
amenaza para el turismo de la zona y la contaminación del medio ambiente, especialmente
por la concentración de nitratos en las aguas.
En lo tocante a la idoneidad de la ubicación de la explotación ganadera proyectada y
sus impactos en el entorno afecto se considera que ya ha sido analizada suficientemente
en alegaciones anteriores, por lo que no se realiza una valoración adicional.
También alegan las condiciones de bienestar de los animales en las citadas
instalaciones, teniendo en cuenta el número de animales mínimos contemplados
en el proyecto.
La explotación proyectada está sometida al cumplimiento de lo dispuesto por la ley
de bienestar animal vigente. Por otra parte, las 3.614 plazas de cerdos de cebo, previstas
finalmente en el proyecto, no suponen un mínimo de animales, tal y como se asevera,
sino el máximo de animales autorizados, pudiendo ser el número de animales alojados
en el interior de las naves inferior a esta cifra durante un determinado año productivo.
6. María Teresa Ontañón, de fecha 5 de junio de 2018, que adjunta 9.686 firmas
(4.374 en papel y 5.312 a través de la plataforma Change.org), y en el que se formulan
las alegaciones que, de forma resumida y dentro del ámbito competencial de esta
Consejería, se presentan a continuación:
Alegan, dentro de la Sección 2, que el proyecto incumple la normativa urbanística,
haciendo alusión al incumplimiento de la superficie máxima de cada edificación que
recoge el artículo 35 de la normativa municipal que establece que las edificaciones para
usos ganaderos presentan una limitación de 450 m2 como máximo, con una separación
entre sí de 4 m, ya que el proyecto presentado dispone la construcción de dos naves
de superficie unitaria 1.878,92 m2, claramente superior al límite establecido. También
señalan el incumplimiento de los acabados, cubierta de panel de sándwich color rojo y
bloque de termoarcilla para las fachadas, así como otros aspectos relacionados con la
normativa urbanística.
Con relación a estos aspectos, y como ya se ha mencionado, el promotor ha
presentado, durante la tramitación del expediente, modificaciones sobre el proyecto
inicial, algunas de estas con el fin de ajustarse a la normativa urbanística aludida, sin
que, en ningún caso, dichas modificaciones supongan un incremento de los impactos
de este. Así, de las dos naves cebadero inicialmente previstas, de dimensiones unitarias
129,79 × 14,48 m (1.878,92 m2), se pasó a proyectar, finalmente, 8 naves de planta
rectangular de 14,8 × 30,42 m (440,48 m2), que se agrupan en dos bloques de 4 edificios
cada uno.
A este respecto, debe mencionarse nuevamente que el promotor remitió los textos
refundidos del Proyecto y Estudio de Impacto Ambiental en los que se recogen todas las
modificaciones introducidas en el proyecto desde su redacción inicial para su adaptación
a la normativa sectorial vigente en la actualidad, al objeto de facilitar la compresión de
dichos documentos y de hacer efectivo el derecho a la participación de los interesados
en el trámite de audiencia previsto en el artículo 17 del Texto Refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobada por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre.
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 103
Asimismo, y en lo referente a la aprobación de la modificación puntual n.º 18 de las
NNSS de Cidones, que sirve de base para el informe urbanístico desfavorable emitido por
el Ayuntamiento de Cidones, se remite a lo ya declarado en este ámbito en la contestación
ofrecida en el primer apartado de las alegaciones presentadas por el Ayuntamiento
de Soria.
Asimismo, indican que el proyecto no justifica un sistema separativo de purines y
aguas de limpieza, así como de los aseos de las instalaciones. También señalan la falta
de impermeabilización de los fosos interiores de purines. Por otro lado, mencionan la falta
de proyecto específico para la captación de aguas, la insuficiente justificación de la balsa
de almacenamiento de purines exterior y de los fosos de las naves. Además, exigen la
disposición de un proyecto específico y autorización para un hipotético vertido de aguas,
así como de definir las instalaciones para el suministro energético de la granja.
Todos estos aspectos han sido debidamente tratados en la contestación a alegaciones
anteriores, por lo que no se considera preciso hacer observaciones complementarias,
salvo en lo relativo a la insuficiente justificación de las balsas de almacenamiento de
purines y fosos de las naves, para lo que realizan las consideraciones aclaratorias que
se exponen a continuación.
Se establece la obligación general para todas las explotaciones porcinas de disponer
de un mínimo de 2 balsas de almacenamiento de purines con una capacidad útil total
suficiente para su retención durante los períodos o épocas en que no sea posible o no
esté permitida su aplicación al terreno de acuerdo con el plan de fertilización de las tierras
agrícolas, más un 10% de margen de seguridad y, en todo caso, no inferior a la capacidad
de 9 meses de máxima producción, que podrá reducirse al mínimo legal establecido para
la zona en la que se ubique bajo unas condiciones de gestión determinadas. Además,
como ya se ha referido, estas balsas deben estar debidamente impermeabilizadas y
contar con un sistema de detección de fugas.
En cuanto a la impermeabilización de los fosos interiores de purines, así como el
resto de las dependencias de la granja que alberguen animales estabulados, deben contar
con sistemas de impermeabilización del suelo, como así se justifica en la documentación
técnica aportada.
En la Sección 3 mencionan una serie de deficiencias relativas a la documentación
del proyecto, que en lo relativo a materia de competencia de esta Consejería se recogen
las siguientes:
1. Contaminación de las aguas, señalan que el proyecto presentado no tiene en
cuenta la prohibición de la normativa urbanística de prohibición de vertidos,
asumiendo que debe valorarse como tal el riesgo de vertido de la explotación
ganadera ante circunstancias no previstas.
Se considera que el contenido de esta alegación ya se ha analizado suficientemente
con anterioridad. Conviene, sin embargo, insistir en que de la explotación
proyectada no se derivan vertidos autorizables al dominio público hidráulico
ni a redes de saneamiento. Por otro lado, se condicionó el otorgamiento de la
autorización ambiental a que el promotor disponga de un plan de emergencias,
en el que se detallen las medidas y actuaciones que deban adoptarse en caso de
rotura o vertido accidental de las balsas de purines.
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 104
Todo ello sin perjuicio de las conclusiones sobre las afecciones al dominio público
hidráulico que establece el informe del Organismo de cuenca de fecha 10 de
marzo de 2026, que son la base sobre la que se fundamenta la denegación de la
autorización ambiental de este proyecto.
2. Protección del paisaje.
Con relación a la protección del paisaje ya ha sido expuesto en profundidad en
la respuesta dada a las alegaciones presentadas por el Ayuntamiento de Soria.
Sin embargo, en este ámbito hay que reiterar que el promotor debe atender a las
obligaciones relativas a la integración paisajística de las instalaciones ganaderas,
y siempre de conformidad con las prescripciones contenidas en la normativa
urbanística de aplicación en el término municipal o provincia en que se ubique.
3. Estudio de impacto ambiental. Generación de purines, alegan que en la
estimación de los purines generados en la granja deben incluirse los productos
de limpieza de las instalaciones, así como los antibióticos en las heces de los
animales, y contaminantes como derivados del nitrógeno que afecten a las aguas
superficiales y acuíferos, así como gases perjudiciales para el medio ambiente
como metano, amoniaco y fósforo.
La estimación de la cantidad máxima de purines generados por la granja porcina
viene determinada según lo dispuesto en la legislación vigente, que fija una
producción de purín máxima teórica en función del tipo de ganado expresada
como m3/plaza/año. El promotor ha presentado, y así consta en el expediente,
el Registro de ECOGAN, en cumplimiento Real Decreto 988/2022, de 29 de
noviembre, por el que se regula el Registro General de las Mejores Técnicas
Disponibles en Explotaciones el cálculo, seguimiento y la notificación de las
emisiones en ganadería, y se modifican diversas normas en materia agraria, de
las que se han extraído los datos relativos al contenido de nitrógeno y fósforo
excretado, nitrógeno disponible para valorización, así como el resto de emisiones
generadas en la granja, que figuran en la presente autorización.
Finalmente, la Sección 4, presenta una serie de alegaciones referidas a estudio
de impacto ambiental y su documentación anexa, en concreto en aspectos
relacionados con la adopción de las MTD, valoración del impacto provocado por
el consumo de agua en la granja, la justificación de la suficiencia de la base tierra
necesaria para la valorización agronómica del purín, errores en la asignación
del uso de las tierras asignadas, así como la falta de la autorización expresa
por parte de los propietarios de las tierras en las que se aplicarán los purines y
la asignación de tierras en las cuales está prohibido o limitado dicha aplicación;
montes públicos, zonas protegidas, etc.
Para finalizar se cuestiona la ubicación de la instalación debido su proximidad
con la captación de agua del municipio de Cidones (aproximadamente 800 m),
a la depuradora 166,90 m, y al Embalse, y las buenas prácticas ambientales
contenidas en el proyecto, así como los posibles efectos en los receptores
sensibles por las emisiones de ruido, olores y contaminación generados por
la granja, haciendo referencia a la falta de análisis en el estudio de impacto
ambiental presentado, así como de otros aspectos que la alegante considera
insuficiente.
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 105
Se considera que todos estos aspectos han sido valorados en la respuesta a
diferentes alegaciones.
En cualquier caso, y en relación con el conjunto de observaciones presentadas
referidas al contenido de la documentación que ha servido de base para la
tramitación del expediente de autorización ambiental, es pertinente señalar que
la misma cuenta con un suficiente grado de detalle, sin perjuicio de que, algunos
aspectos, deban ser ampliados en el posterior proyecto que sirva para la ejecución
de las obras. En este sentido, dicha documentación es conforme con el contenido
que con carácter obligatorio debe presentar el promotor según lo dispuesto en el
artículo 12 del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la
contaminación y el artículo 11 del Decreto legislativo 1/2015, de 12 de noviembre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de
Castilla y León.
7. Asimismo, se han recibido escritos de algunos propietarios de casas rurales de
los municipios de Herreros y Cidones, de la Agrupación Soriana de Hostelería y Turismo
(ASOTHUR), así como de diversos particulares, en los que manifiestan su disconformidad
a la ubicación de la explotación porcina objeto de la presente autorización, realizando
consideraciones análogas a las recogidas en las alegaciones ya expuestas.
Su contenido se entiende suficientemente analizado y valorado en las respuestas
recogidas este anexo.
En la fase del procedimiento relativo al primer trámite de AUDIENCIA del expediente
de autorización ambiental, citado en el epígrafe decimosexto de los Antecedentes de
Hecho de la presente resolución, se han recibido en tiempo y forma escritos de alegaciones
presentados por la Asociación Soriana para la Defensa y Estudio de la Naturaleza (NIF
G42005405), la Asociación Soria Verde–Pueblos Sostenibles (NIF G13980073) y el
Ayuntamiento de Cidones. A continuación, se presenta un resumen de su contenido y
la correspondiente respuesta administrativa. Con el fin de facilitar la comprensión, las
alegaciones se han agrupado por materias que guardan especial relación.
1. La Asociación Soriana para la Defensa y Estudio de la Naturaleza expone que
el enlace de acceso a la documentación del expediente durante el trámite de audiencia
no permite la opción de descarga ni la impresión en papel o digital. Alegan que esta
limitación obstaculiza el estudio del expediente y genera indefensión en los interesados,
vulnerando los principios jurídicos que regulan el ejercicio de la participación pública. En
consecuencia, solicitan la apertura de nuevo trámite de audiencia a los interesados.
El expediente se ha tramitado de acuerdo con lo indicado en el texto refundido de la
ley de prevención y control integrados de la contaminación aprobado por Real Decreto
Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, en el reglamento de emisiones industriales y
de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la
contaminación aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, en el texto
refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León aprobado por el Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre y en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
Evaluación ambiental. De acuerdo con esta normativa, el expediente ha sido sometido
a los preceptivos trámites de información pública y de consultas a las administraciones
públicas afectadas y personas interesadas. Tras la integración de los informes sectoriales
y el análisis del Estudio de Impacto Ambiental (EIA), se ha formulado la Evaluación de
Impacto Ambiental por el órgano competente y se ha otorgado el trámite de audiencia
previo a la resolución final.
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 106
La tramitación del proyecto se ha ajustado estrictamente a las previsiones de la
normativa sobre prevención y control integrados de la contaminación que recoge la forma
de dar participación a los ciudadanos en base a las previsiones contenidas en el Convenio
sobre el Acceso a la Información, la Participación del Público en la Toma de Decisiones y
el Acceso a la Justicia en materia de Medio Ambiente, hecho en Aarhus (Dinamarca), el
25 de junio de 1998.
Por su parte, los apartados 2 y 3 del artículo 70 de la Ley 39/2015 de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se refieren a las garantías
técnicas y jurídicas de los documentos electrónicos. Esto no implica necesariamente que
los documentos sean descargables o editables por terceros. Los documentos sometidos
a información pública son accesibles y legibles. La Administración está garantizando el
acceso electrónico y la consulta del expediente facilitando la información pública necesaria
con transparencia y posibilidad de participación.
Asimismo, el artículo 53.1 a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, reconoce a los interesados el
derecho a acceder y obtener copias de los documentos contenidos en el expediente.
No obstante, este derecho no es absoluto y está supeditado a los límites del derecho
de acceso a la información y la protección de datos personales, tal como establecen los
artículos 14 y 15 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la
Información Pública y Buen Gobierno.
De acuerdo con lo expuesto, durante el trámite de audiencia, la documentación
completa fue puesta a disposición de los interesados mediante un enlace electrónico
habilitado que permitía el acceso a los documentos obrantes en el expediente (tales
como el documento ambiental, informes, etc.). De este modo, los interesados pudieron
examinar su contenido y ejercitar plenamente su derecho de participación y defensa, por
lo que se considera garantizado el acceso a la información.
La restricción de limitar el acceso a la simple consulta telemática, sin permitir la libre
descarga de los documentos, tiene como objeto exclusivo garantizar la confidencialidad
de los datos personales de terceros y evitar un uso indebido de los mismos, dando
cumplimiento a las limitaciones establecidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales.
A la luz de estas consideraciones, no puede aceptarse la afirmación hecha por los
alegantes de que el acceso a la documentación sin posibilidad de descarga constituya
causa de indefensión, ya que dicha limitación responde a motivos tasados en la ley
y respeta el principio de proporcionalidad. En consecuencia, se considera que no se
han producido causas de nulidad relativas al principio de participación y al derecho a la
información, máxime cuando los hechos alegados no han impedido en ningún momento
la presentación de alegaciones durante el procedimiento administrativo.
2. Todos los alegantes aseguran que, en el informe del servicio objeto del trámite
de audiencia no se han tenido en cuenta las disposiciones contenidas en el nuevo Plan
Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Duero, aprobado
mediante el Real Decreto 35/2023, de 24 de enero, ni las modificaciones incorporadas en
el Reglamento del Dominio Público Hidráulico, aprobado por el Real Decreto 849/1986,
de 11 de abril, tras la publicación del Real Decreto 662/2024, de 9 de julio.
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 107
Aluden a que las numerosas y continuas borrascas acaecidas a lo largo del mes
de enero y febrero de 2026 han evidenciado la presencia de arroyos que nacen en la
zona fruto de los naceros existentes que pueden resultar afectados por la ejecución del
proyecto. Igualmente, exponen que la presencia de estos ya ha sido comunicada a la
Junta de Castilla y León en varios trámites del expediente de Evaluación de Impacto
Ambiental y Autorización Ambiental, sin que hayan sido correctamente atendidos por la
Consejería de Medio Ambiente ni por la Confederación Hidrográfica del Duero.
Concluyen, finalmente, que esta Consejería niega la aplicación del nuevo Plan
Hidrológico en vigor, en razón a una Sentencia, según la cual el expediente se debe
retrotraer al inicio, curiosamente este criterio no aplica respecto a la adaptación del
proyecto a otras normativas que se han aprobado con posterioridad.
El marco competencial nacional establece que la gestión del dominio público
hidráulico en cuencas intercomunitarias corresponde al Organismo de cuenca, en este
caso, la Confederación Hidrográfica del Duero.
Tal y como aparece reflejado en la respuesta ofrecida a la alegación primera
formulada por el Ayuntamiento de Soria en el trámite de información pública, a lo largo de
la tramitación del expediente la Confederación Hidrográfica del Duero ha emitido hasta
cinco informes diferentes de fechas: 21 de mayo de 2018, 18 de julio de 2018, 20 de
septiembre de 2018, 7 de marzo de 2019 y 10 de octubre de 2025, todos ellos previos al
trámite de audiencia a los interesados del expediente de autorización ambiental.
La solicitud del último informe indicado, formulada por esta Consejería y notificada
el 16 de septiembre de 2025, interpela directamente al Organismo de cuenca para que
se pronuncie expresamente respecto al cumplimiento del proyecto con relación a las
disposiciones contenidas en el Plan Hidrológico de la parte española de la demarcación
hidrográfica del Duero para el periodo comprendido entre 2022 y 2027, aprobado por
Real Decreto 35/2023, de 24 de enero.
En el citado informe, de fecha 10 de octubre de 2025, el Organismo de cuenca se
limita a realizar las siguientes consideraciones:
– Las alegaciones en materia de su competencia presentadas durante la tramitación
del expediente ya fueron debidamente contestadas.
– Con fecha 5 de marzo de 2025 este Organismo emitió voto en contra de la
propuesta de declaración de impacto ambiental favorable del proyecto en cuestión,
dentro del procedimiento de evaluación ambiental del mismo, en el Consejo de
Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de Castilla y León, y
puesto que, finalmente, se dictó declaración de impacto ambiental mediante
Resolución de 13 de marzo de 2025, de la Dirección General de Infraestructuras
y Sostenibilidad Ambiental, archivó el expediente de evaluación ambiental del
citado proyecto.
Posteriormente, dado que el contenido de la presente alegación, así como otras de
las alegaciones presentadas durante el primer trámite de audiencia, plantean diferentes
consideraciones hidrológicas e hidrogeológicas que afectan al dominio público hidráulico,
esta Consejería remite dichas alegaciones a la Confederación Hidrográfica del Duero
para que se pronuncie sobre las mismas.
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 108
Es en virtud de ese requerimiento que el Organismo de cuenca emite informe de
carácter desfavorable de fecha 10 de marzo de 2026, cuyas consideraciones ya han
sido expuestas en la resolución de este expediente y en las respuestas a diferentes
alegaciones recogidas en este anexo.
Conviene señalar en este punto que la explotación propuesta cumple con la
normativa sectorial vigente en materia de distancias (con respecto a otras explotaciones,
otros establecimientos o instalaciones que puedan constituir fuente de contagio, cascos
urbanos y otros elementos sensibles), gestión de estiércoles, así como de adaptación
a las Mejores Técnicas Disponibles de conformidad con la Decisión de Ejecución (UE)
2017/302 de la Comisión, de 15 de febrero de 2017. No obstante, y como ya se ha
referido con anterioridad, es en base al informe emitido por la Confederación Hidrográfica
del Duero en fecha 10 marzo de 2026, en el que se advierte de un riesgo extremo de
contaminación de las aguas en sus componentes superficial, subterránea e hiporreica,
así como por su potencial afección al dominio público hidráulico, como consecuencia
de la ejecución de este proyecto, que esta Consejería atendiendo a los principios de
precaución y de acción preventiva que rigen el derecho ambiental, resuelve denegar el
otorgamiento de la autorización ambiental solicitada.
Teniendo en cuenta los antecedentes de hecho descritos, se evidencia que,
contrariamente a lo sostenido por los alegantes, esta Consejería no ha obviado ni
negado en ningún momento la adaptación del proyecto a las disposiciones del nuevo
Plan Hidrológico de la demarcación, así como tampoco a la normativa vigente en materia
de dominio público hidráulico. Por el contrario, se solicitaron al órgano competente en la
materia cuantos informes se consideraron necesarios, y se valoraron sus conclusiones
en la resolución final de este expediente.
3. Tanto la Asociación Soriana para la Defensa y Estudio de la Naturaleza como la
Asociación Soria Verde–Pueblos Sostenibles señalan que el proyecto se ve afectado por
la normativa del Decreto 21/2010, de 27 de mayo, por el que se aprueba el Plan Regional
de Ámbito Territorial del Valle del Duero, y alegan que esta cuestión no se tuvo en cuenta
en el procedimiento de evaluación y autorización ambiental del expediente, ni se incluyó
en el trámite de audiencia.
Sostienen, además, que las cuestiones referentes al citado Plan no se ven afectadas
por la Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León. Añaden que ninguna
de las unidades administrativas con competencias en la materia ha modificado ni añadido
informes relativos a esta cuestión. A esto hay que sumar que el Plan Regional del Valle
del Duero fue expuesto en su día en el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y
Ordenación del Territorio de Castilla y León, donde estuvieron presentes representantes
de tales unidades administrativas.
Sobre este particular, el Ayuntamiento de Cidones también debería haberse
pronunciado en sus informes urbanísticos, y lo puede hacer en el trámite de otorgamiento
de la Licencia Urbanística, la cual podría condicionar la legalidad de la autorización
ambiental por la omisión de un aspecto de especial relevancia.
Finalmente, concluyen que la ausencia de informes que aludan a las cuestiones
planteadas, unida a su omisión en el trámite de audiencia, constituye una dejación de
funciones y que el proyecto no se ajuste al contenido del Decreto de aprobación del
Plan Regional del Valle del Duero, por lo que los alegantes creen que existen motivos
suficientes para la anulación del proyecto y la denegación de la autorización ambiental.
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 109
En lo referente al desarrollo de actividades ganaderas dentro del ámbito territorial
afectado por el Plan Regional del Valle del Duero, el artículo 48 del Decreto 21/2010, de
27 de mayo, por el que se aprueba, no establece una prohibición genérica de estas, si
bien fija una serie de consideraciones para su localización y caracterización, señalando
que se fomentará el alejamiento relativo de estas del entorno de los núcleos de población
mediante la creación de polígonos ganaderos, que deberán suponer una mejora notable de
las condiciones higiénico-sanitarias de interés público y permitir posteriores actuaciones
encaminadas a mejorar la organización de las actividades ganaderas y la gestión de sus
residuos. Asimismo, determina que se procurará minimizar el impacto causado por los
olores que se producen, teniendo en cuenta en la elección del emplazamiento los vientos
predominantes, las condiciones climáticas, y el efecto de la topografía del terreno.
Así, todas las consideraciones sobre las actividades ganaderas que se concretan
en el Plan Regional del Valle del Duero, están recogidas expresamente en la normativa
sectorial aplicable, y han sido convenientemente valoradas a lo largo de la tramitación del
expediente, concluyendo que el proyecto cumplía con todas ellas, por lo que se estima
innecesario un pronunciamiento específico sobre el aludido Plan.
Por otra parte, tal y como refiere la alegación, la explotación se ubica dentro de un
Área de Ordenación Paisajística «AOP» 1.2, determinada por el citado Plan, identificadas
como ámbitos estructural, funcional o visualmente coherentes sobre los que puede recaer,
en parte o totalmente, un régimen específico de protección, gestión u ordenación de
paisajes. Sin embargo, corresponde a la autoridad urbanística competente la aplicación
de estas directrices al otorgar licencias o aprobar planes de desarrollo local.
En este sentido, conviene reiterar el contenido de la Sentencia 202/2023 de la Sala
de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con
sede en Burgos. Dicho fallo, dictado contra la resolución de la CTMAU de la Junta de
Castilla y León, que aprobaba definitivamente la modificación puntual n.º 18 de las NNSS
de Cidones, declaró la disconformidad a derecho de la citada modificación en lo relativo
a la clasificación del suelo. Específicamente, la sentencia anula la categoría de suelo
rústico de protección natural asignada a las zonas de tierra arable con rotación agrícola,
manteniendo dichas fincas como suelo rústico común. Dado que el Plan Regional del
Valle del Duero ya se encontraba en vigor, como señalan los alegantes, no existen motivos
para concluir que el fallo judicial excluya las consideraciones de este último.
4. Exponen la necesidad de sometimiento del proyecto a una nueva declaración de
impacto ambiental por modificación sustancial de este. Los alegantes fundamentan esta
petición en que el Informe del Servicio objeto del primer trámite de audiencia se refiere a
una explotación porcina de cebo para 3.614 plazas, mientras la Declaración de Impacto
Ambiental, emitida mediante Resolución de 13 de marzo de 2025 (B.O.C. y L. n.º 55, de
20 de marzo de 2025), evaluó y aprobó un proyecto de 4.368 plazas.
El número de plazas se ha reducido en 754 respecto al diseño inicial, lo que supone
un descenso superior al 17 %. Los alegantes sostienen que, si bien tal reducción podría
interpretarse prima facie como una modificación beneficiosa para el medio ambiente,
ello no exime automáticamente al promotor de someter esta modificación a una nueva
evaluación o, al menos, a un pronunciamiento motivado del órgano ambiental conforme al
procedimiento legalmente establecido. Asimismo, argumentan que, dada la importancia
de las variaciones del proyecto, debe tratarse como un proyecto distinto, calificándose
las modificaciones como «sustanciales» a los efectos de la legislación ambiental vigente.
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 110
En el mismo sentido, señalan que el artículo 7.1.c) de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de Evaluación Ambiental, obliga a someter al trámite de evaluación de
impacto ambiental ordinaria las modificaciones de características o de funcionamiento
de proyectos ya evaluados «cuando así lo decida el órgano ambiental en cada caso, de
acuerdo con los criterios del anexo III.»
El Servicio de Evaluación Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras
y Sostenibilidad Ambiental de esta Consejería, tras la presentación de las versiones
refundidas del Proyecto y del Estudio de Impacto Ambiental por el promotor, y una vez
analizadas las modificaciones introducidas sobre los documentos originales, comunica,
mediante oficio de fecha 17 de septiembre de 2025, que estas no suponen variaciones
que precisen un nuevo pronunciamiento en materia de evaluación ambiental y que, por
tanto, la declaración de impacto ambiental dictada mantiene su validez.
A este respecto, cabe señalar que, como razonan los propios alegantes, las
modificaciones efectuadas tienen por objeto mejorar las condiciones ambientales de la
explotación y suponen una minoración de los impactos ocasionados en relación con los
previstos en el proyecto inicial. Por consiguiente, se considera que estos cambios no
afectan a la validez de la declaración de impacto ambiental, que mantiene su sentido
favorable y la vigencia de las condiciones establecidas.
Respecto a lo indicado con relación al análisis «exigido» en el Anexo III de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, los alegantes realizan una
interpretación errónea de la norma. Dicho Anexo III establece los criterios que debe seguir
el órgano ambiental para determinar, de forma motivada, si un proyecto comprendido en
el anexo II –y, por tanto, sometido a evaluación de impacto ambiental simplificada– debe
someterse a evaluación de impacto ambiental ordinaria.
De este modo, en el caso que nos ocupa, al tratarse de un proyecto sometido per
se a evaluación ordinaria en virtud del artículo 7.1 a) de la citada ley, que cuenta ya con
declaración de impacto ambiental dictada mediante Resolución de 13 de marzo de 2025,
no procede analizar las modificaciones efectuadas por el promotor bajo los criterios del
Anexo III aludido.
5. Exponen los alegantes que la modificación del proyecto original debería haberse
sometido a un nuevo período de información pública a fin de permitir a los interesados y
al público en general formular alegaciones sobre su versión definitiva. A su entender, esto
constituye una clara irregularidad en la tramitación del expediente y genera indefensión.
Argumentan que, de conformidad con el artículo 38 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, cuando un proyecto sufre modificaciones que suponen efectos ambientales
significativos distintos de los previstos inicialmente, debe procederse a un nuevo trámite
de información pública. En este sentido, consideran insuficiente que dicha modificación
se haya integrado en el trámite de audiencia, ya que afecta a aspectos sustanciales de la
instalación que podrían haber generado alegaciones adicionales.
Por lo tanto, consideran que se han vulnerado los derechos de participación
reconocidos tanto en la legislación sectorial como en la Ley 27/2006, de 18 de julio.
Además, sostienen que esta vulneración constituye un vicio de nulidad y una infracción
del artículo 6 del Convenio de Aarhus, doctrina que ha sido refrendada tanto por
el Tribunal de Justicia de la Unión Europea como por el Comité de Cumplimiento del
citado Convenio.
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 111
Por otra parte, señalan que el Informe del Servicio sometido al trámite de audiencia
incluye un Anexo IV («Alegaciones») con el resumen y respuesta a las alegaciones
formuladas en el trámite de información pública, y consideran que, tras las modificaciones
introducidas en el proyecto estas han quedado desactualizadas y resultan incongruentes
respecto a la redacción actual de este.
De este modo, solicitan que la Administración proporcione acceso completo al
Anexo IV, así como al resto de anexos, a fin de comprobar si sus observaciones han
sido debidamente atendidas en el contexto del proyecto modificado y si se ofrece una
respuesta individualizada a sus alegaciones.
En primer lugar, el artículo 38 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, invocado por los
alegantes, no resulta aplicable en este caso, puesto que se trata de un procedimiento de
evaluación de impacto ambiental ya finalizado, que cuenta con declaración de impacto
ambiental dictada mediante Resolución de 13 de marzo de 2025, de la Dirección General
de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental.
El citado precepto establece que, si el promotor incorpora modificaciones en
el proyecto o en el estudio de impacto ambiental que supongan efectos ambientales
significativos distintos a los previstos, se debe realizar un nuevo trámite de información
pública y consultas.
No obstante, estas modificaciones deben ser siempre consecuencia del resultado del
trámite de información pública y de consultas a las Administraciones públicas afectadas y
personas interesadas, realizado en el marco de la evaluación ambiental del proyecto. En
ningún caso las modificaciones del proyecto posteriores a la formulación de la declaración
de impacto ambiental podrán alterar la viabilidad ambiental del proyecto aprobado, ni ser
sometidas a un nuevo trámite de información pública y consultas en virtud de los artículos
36 y 37 de la citada ley.
Por otra parte, tal y como ya se ha expuesto en la respuesta ofrecida a la alegación
anterior, no puede concluirse que las modificaciones introducidas sobre el proyecto primitivo
supongan efectos ambientales significativos distintos de los previstos originalmente.
Dichas modificaciones no implican riesgos que no hayan sido evaluados en el proyecto
inicial, ni dan lugar a alteraciones que cambien la naturaleza o incrementen la magnitud
de los impactos respecto a lo analizado en la declaración de impacto ambiental emitida.
Por el contrario, todas las modificaciones introducidas en el proyecto suponen la mejora
ambiental de este, y se han adoptado con el fin de adaptarse a la normativa vigente
y reducir los impactos ocasionados al medio ambiente aplicando las mejores técnicas
disponibles.
Asimismo, debe insistirse en que, tras ser notificado por el órgano sustantivo de los
cambios introducidos en el proyecto, el órgano ambiental informó el 17 de septiembre
de 2025 que dichas modificaciones no exigían un nuevo pronunciamiento en materia de
evaluación ambiental.
En cuanto a las alegaciones presentadas durante los trámites de información pública
y de audiencia a los interesados, esta Consejería, en cumplimiento de lo recogido en el
artículo 83.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, ofrece una respuesta razonada a todas ellas, que es
común para todas aquellas que planteen cuestiones sustancialmente iguales.
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 112
En este sentido, cabe precisar que el informe de carácter denegatorio de la autorización
ambiental, de fecha 30 de marzo de 2026, emitido por el Servicio de Prevención Ambiental
y Cambio Climático, consideraba innecesario realizar una valoración específica de las
alegaciones. Esta decisión se fundamenta en que la resolución final del expediente
coincide con la pretensión principal de los alegantes y el análisis de dichas alegaciones
no altera el fondo de lo resuelto.
Sin embargo, debe en este punto darse la razón a los alegantes, que invocan su
derecho legítimo a obtener una respuesta motivada por esta Consejería. Por esta razón,
con el fin de garantizar el derecho a una tutela administrativa efectiva y en cumplimiento
de los artículos 76, 83.3 y 88 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, se incorpora a la
presente resolución este anexo. Dicho documento completa la motivación del expediente
mediante la valoración pormenorizada de todas las alegaciones presentadas durante
la tramitación del expediente, sin que su respuesta altere el sentido desestimatorio del
fondo de lo resuelto.
En cualquier caso, a pesar de las modificaciones introducidas en el proyecto, las
alegaciones presentadas no pueden considerarse desactualizadas ni incongruentes con
el proyecto en su versión actual. Esto es así, en primer lugar, porque forman parte de la
tramitación del expediente y, en segundo lugar, porque su contenido sirvió de base para
modificar el proyecto en los aspectos afectados.
6. Se alega que la autorización ambiental exige el cumplimiento de las Mejores
Técnicas Disponibles (MTD) según las conclusiones establecidas en la Decisión
de Ejecución (UE) 2017/302 de la Comisión, de 15 de febrero de 2017, sin que se
haga mención alguna a la Directiva (UE) 2024/1785, de 24 de abril, que actualiza el
régimen jurídico de las emisiones industriales (prevención y control integrados de la
contaminación), la cual ya ha entrado en vigor y supone la actualización obligatoria de las
MTD para cría intensiva de aves de corral y cerdos. Las nuevas Conclusiones MTD que
se adopten exigen estándares de emisión de amoniaco, metano y otros contaminantes
significativamente más estrictos, y por tanto, concluyen que la explotación incumple
las MTD.
En consecuencia, solicitan que la autorización ambiental contemple expresamente la
obligación del titular de actualizar la instalación en el plazo que establezcan a las nuevas
conclusiones MTD conforme a la Directiva 2024/1785, y que se evalúen las técnicas de
reducción de emisiones previstas en el proyecto a la luz de las mejores prácticas actuales.
En cuanto a la Directiva (UE) 2024/1785 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 24 de abril de 2024, por la que se modifican la Directiva 2010/75/UE del Parlamento
Europeo y del Consejo sobre las emisiones industriales (prevención y control integrados
de la contaminación) y la Directiva 1999/31/CE del Consejo relativa al vertido de residuos,
a la que hacen referencia, esta ha entrado en vigor en el ámbito europeo, pero aún no es
de plena aplicación en España, ya que su transposición al ordenamiento jurídico español
debe realizarse a más tardar el 1 de julio de 2026.
La aprobación de la citada directiva no implica de forma retroactiva ni automática la
adopción de nuevas conclusiones relativas a las MTD para el sector de la cría intensiva de
aves de corral y cerdos. Hasta la fecha, la Comisión no ha adoptado una nueva Decisión
de Ejecución sobre las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles para este
sector. Por tanto, contrario a lo que manifiestan los alegantes, el proyecto evaluado sí
aplica las mejores técnicas disponibles de conformidad con la normativa aplicable, a
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 113
saber, la Decisión de Ejecución (UE) 2017/302 de la Comisión, de 15 de febrero de 2017,
por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD)
en el marco de la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo respecto
a la cría intensiva de aves de corral o de cerdos.
Cuando la Comisión publique nuevas Conclusiones sobre las Mejores Técnicas
Disponibles (MTD), de conformidad con lo previsto en el artículo 26 del Real Decreto
Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley de prevención y control integrados de la contaminación, el órgano competente debe
revisar y, en su caso, actualizar todas las condiciones de la autorización en un plazo
máximo de 4 años desde su publicación.
7. El proyecto que se pretende autorizar no cuenta con concesión para el uso privativo
del agua y, por lo tanto, la autorización que se otorgue puede entrar en contradicción con
la misma. Además, tal autorización de concesión de agua puede imponer condiciones
que modifiquen el proyecto al que ahora se pretende otorgar la autorización ambiental.
de ser así se debería tramitar una nueva autorización ambiental para todo el proyecto.
Por tal motivo, el proyecto debería recibir primero la concesión del agua, e introducir
sus condiciones en la autorización ambiental.
El otorgamiento de la concesión de aguas queda fuera del ámbito de la autorización
ambiental, en el marco del texto refundido de la ley de prevención y control integrados
de la contaminación aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre y
excede asimismo el ámbito competencial de esta Consejería.
Al respecto, traemos nuevamente a colación la jurisprudencia del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León (Sentencias n.º 51/2025 de 4 de marzo, n.º 266/2025 de
17 de diciembre y n.º 6/2026 de 13 de enero) que determina que la autorización de la
Administración Hidráulica competente no constituye un requisito previo exigible para el
otorgamiento de la autorización ambiental. Por tanto, la falta de un derecho al uso privativo
de las aguas o de un pronunciamiento hidráulico definitivo carece de cobertura legal para
motivar la denegación, suspensión o bloqueo del expediente ambiental, procediendo el
otorgamiento de este último de forma condicionada.
En todo caso, el condicionado de las autorizaciones ambientales advierte
expresamente que, para el uso privativo de las aguas, el titular deberá contar con la
preceptiva concesión del Organismo de cuenca.
8. Dado que el municipio de Cidones y su entorno presentan una notable acumulación
de explotaciones ganaderas, en particular de ganado porcino, los alegantes consideran
que, de acuerdo con el artículo 35.1.f) y el Anexo VI, apartado 5, letras a) y b) de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, la evaluación del impacto ambiental del proyecto debe
tener en cuenta los efectos acumulativos y sinérgicos con otras instalaciones existentes
en la zona. Asimismo, sostienen que la concentración de cargas ganaderas en la zona
puede superar los umbrales críticos de deposición de nitrógeno en los hábitats naturales
próximos, especialmente si en el entorno existen hábitats sensibles catalogados en virtud
de la Directiva Hábitats (92/43/CEE).
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 114
Sobre la base de las consideraciones expuestas, solicitan que se requiera al promotor
la actualización del estudio de impacto ambiental con los efectos acumulativos y sinérgicos,
y que se incorpore al condicionado de la autorización un sistema de monitorización de la
deposición de nitrógeno en los hábitats naturales del entorno.
Como ya se ha referido, el 4 de septiembre de 2025, el promotor presentó ante
el órgano sustantivo un documento refundido del estudio de impacto ambiental. Dicho
documento incorpora expresamente un estudio específico de efectos sinérgicos
y acumulativos del proyecto, analizando la carga ganadera en el escenario actual
del municipio.
El Servicio de Evaluación Ambiental, tras el análisis de dicha documentación emitió
informe en el que concluye que no es necesario un nuevo pronunciamiento ambiental y
que la declaración de impacto ambiental dictada mantiene su validez. No obstante, este
pronunciamiento ambiental favorable no determina por sí mismo el otorgamiento definitivo
de la autorización ambiental, que se deniega en virtud de las conclusiones recogidas en
el informe emitido el 10 de marzo de 2026, en fecha posterior a la declaración de impacto
ambiental dictada, por la Confederación Hidrográfica del Duero.
9. El Ayuntamiento de Cidones alega que el proyecto incumple la normativa
urbanística respecto a su diseño, la superficie que pretende emplear y la clasificación y
calificación del terreno, tal como reflejan los diferentes informes emitidos.
Sostiene que cuatro de los edificios proyectados y una de las balsas de purines
se emplazan total o parcialmente en suelos de monte bajo calificados urbanísticamente
como suelo rústico con protección natural de interés paisajístico y forestal.
El citado ayuntamiento discrepa de la interpretación que la Dirección General de
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental y el Servicio de Prevención Ambiental y
Cambio Climático dan a las Sentencias del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León, a las que se hacen referencia en el informe del servicio sometido al trámite de
audiencia.
A la oposición del Ayuntamiento de Cidones se une la de la Confederación
Hidrográfica del Duero. En aras de una cierta coordinación entre las tres Administraciones
territoriales con competencias en una instalación industrial ganadera porcina y la
sensibilidad hidrológica, urbanística y paisajística del área, la balanza se decanta por el
apoyo autonómico incondicional al promotor sin motivación especialmente convincente
en términos de sostenibilidad del proyecto.
Desde un punto de vista urbanístico, debe tenerse en cuenta la Sentencia 202/2023
de la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla
y León de Burgos, contra la resolución de la CTMAU de la Junta de Castilla y León,
que aprueba definitivamente la modificación puntual n.º 18 de las NNSS de Cidones. El
fallo concluye que «debe considerarse el informe urbanístico como un informe favorable
condicionado al cumplimiento de las condiciones relativas al cumplimiento de los
materiales que se recogen en el artículo 30 de las Normas Urbanísticas Municipales». No
cabe, pues, posibilidad de interpretación alguna de la citada Sentencia.
Las actuaciones realizadas por esta Consejería en la tramitación de este expediente
no menoscaban las competencias en materia urbanística del Ayuntamiento de Cidones.
Dichas actuaciones se enmarcan en el deber de ejecución de las sentencias judiciales que
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 115
consagra el artículo 18.1 de la Ley Orgánica 6/1985, del Poder Judicial, y, en concreto, el
fallo emitido en la Sentencia n.º 194/2022, de 24 de junio, dictada por la Sección 1ª de la
Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León
con sede en Burgos, que obliga a continuar con el procedimiento de evaluación ambiental
y autorización ambiental del proyecto.
Materia distinta son las afecciones al dominio público hidráulico manifestadas por
la Confederación Hidrográfica del Duero, como órgano competente en la materia, en su
informe de fecha 10 de marzo de 2026, ya expuestas. Este informe, si bien es determinante
para la denegación de la autorización ambiental, no puede utilizarse, sin embargo, para
justificar que el proyecto incumpla el resto de normativa aplicable (urbanística o sectorial).
10. Desactualización del estudio de impacto ambiental y caducidad de los informes
sectoriales. La solicitud para la autorización ambiental integrada se presentó en diciembre
de 2017. El Estudio de Impacto Ambiental original, así como los informes emitidos por la
mayoría de los organismos consultados, datan de los años 2017 y 2018. Transcurridos
más de ocho años desde la elaboración de dicha documentación, concurren circunstancias
que obligan a su actualización:
– Las condiciones ambientales de la zona han variado de forma significativa,
afectando a parámetros como la calidad del aire, los niveles de nitrógeno
depositado en los ecosistemas próximos o el estado de las masas de agua
asociadas al embalse de la Cuerda del Pozo.
– Los valores de referencia sobre cargas críticas de nitrógeno y amoniaco han sido
objeto de actualización científica y normativa en los últimos años, con impacto
directo en la evaluación de instalaciones intensivas de ganado porcino.
– La fauna y flora de la zona han experimentado cambios relevantes, incluyendo la
presencia de especies protegidas no contempladas en el inventario original.
– El Plan Hidrológico de la Demarcación Hidrográfica del Duero para el período
2022-2027, aprobado mediante Real Decreto 35/2023, de 24 de enero, establece
nuevas exigencias en materia de caudales ecológicos, masas de agua en riesgo,
objetivos ambientales y limitaciones a los vertidos y lixiviados procedentes de
actividades agropecuarias.
Si bien el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático solicitó un nuevo
informe a la Confederación Hidrográfica del Duero con fecha 16 de septiembre de
2025, el resultado de dicho informe -emitido el 10 de octubre de 2025- no ha sido
suficientemente analizado ni integrado en el Informe del Servicio con el rigor que exige la
normativa vigente. En particular, se desconoce si la instalación cumple con los objetivos
medioambientales del nuevo Plan Hidrológico en relación con la masa de agua superficial
vinculada al embalse de la Cuerda del Pozo y las aguas subterráneas circundantes al
área de la instalación industrial ganadera.
La proximidad de la explotación industrial ganadera a dicho embalse -reconocida
en los propios antecedentes del procedimiento al mencionarse la Modificación Puntual
n.º 18 de las Normas Urbanísticas de Cidones referida a los entornos del embalse- hace
especialmente necesaria una evaluación actualizada de los riesgos de contaminación por
nitratos y otros compuestos nitrogenados.
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 116
Todas las cuestiones planteadas en esta alegación, cabe indicar que han sido
examinadas y debidamente valoradas a lo largo de este anexo.
No obstante, conviene ahondar en que durante la tramitación del expediente se
solicitaron los informes oportunos y se ha requerido el pronunciamiento de todos los
órganos competentes en aquellas materias que pudieran verse afectadas por el proyecto.
Como resultado, se emitió el informe del Organismo de cuenca, el cual sirve de fundamento
para la presente resolución denegatoria.
En la fase del procedimiento relativo al segundo trámite de AUDIENCIA del expediente
de autorización ambiental, citado en el epígrafe decimonoveno de los Antecedentes de
Hecho de la presente resolución, se han recibido en tiempo y forma escritos de alegaciones
presentados por el promotor (Roberto Nieto Revuelto, NIF ****7006*), la Asociación
Soriana para la Defensa y Estudio de la Naturaleza (NIF G42005405), la Asociación
Soria Verde–Pueblos Sostenibles (NIF G13980073) y el Ayuntamiento de Cidones. A
continuación, se enumeran de forma resumida y agrupada (en el caso de materias que
guarden relación) el contenido de dichas alegaciones, incorporando la correspondiente
respuesta administrativa.
1. Alega el promotor la existencia de dos referencias distintas relativas al expediente
de autorización ambiental de referencia, concretamente las codificadas como 098-24-
AASO y 004-17-AASO, por lo que solicita a esta Administración que se aclare dicha
situación.
La modificación en el número de expediente se debe a una cuestión organizativa
interna de esta Consejería y no altera el sentido de la resolución adoptada. En cualquier
caso, el cambio en la signatura de los expedientes se ha hecho constar en las últimas
comunicaciones realizadas con relación al mismo, y en todas se detalla la doble referencia
(nueva y antigua) que vincula ambos números de forma inequívoca, utilizando la siguiente
nomenclatura: Expte.: 098-24-AASO (n.º ant. 004-17-AASO).
2. Las alegaciones número 2, 3 y 5 presentadas por el promotor, se remiten al
contenido de las Sentencias n.º 202/2023, de 17 de noviembre y n.º 194/2022, de 24 de
junio, dictadas por la Sección 1ª de la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León con sede en Burgos.
Esta Consejería ha ejecutado en sus propios términos ambas resoluciones judiciales,
integrando sus pronunciamientos en el presente procedimiento. No obstante, el alcance
de dichos fallos no desvirtúa ni afecta a los elementos de carácter técnico recogidos en
los informes de la Confederación Hidrográfica del Duero de 10 de marzo y 25 de mayo
de 2026, los cuales conservan su plena validez como fundamento de la resolución final
adoptada.
3. El promotor expresa su disconformidad con el informe desfavorable emitido por el
Organismo de cuenca en fecha 4 de febrero de 2026, aludiendo que previamente se han
emitido hasta tres informes favorables. Argumentan que dado que no se ha modificado la
ubicación de la granja no entiende el cambio del sentido de este último informe.
El promotor denuncia una situación de indefensión, al denegársele la licencia ahora
basándose en una modificación del nuevo Plan Hidrológico de 2022, cuando él presentó
su proyecto de acuerdo con la ley vigente en 2017. Entienden, asimismo, que debería
concedérsele la oportunidad de adaptar la explotación a las disposiciones del nuevo
Plan Hidrológico.
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 117
Por otra parte, afirma que las conclusiones del informe favorable relativas al riesgo
extremo al dominio público hidráulico carecen de rigor técnico y exactitud, puesto que en
este no se precisa ni se justifica las distancias que incumple el proyecto, ni detalla con
exactitud los elementos que se han modificado en el nuevo Plan Hidrológico con respecto
al anterior.
Dado que las apreciaciones de esta alegación se enmarcan en el ámbito competencial
del Organismo de cuenca, en fecha 28 de abril de 2026 el Servicio de Prevención Ambiental
y Cambio Climático solicitó al citado organismo informe relativo a estas cuestiones.
En respuesta a dicho requerimiento, con fecha 25 de mayo de 2026, la Confederación
Hidrográfica del Duero emite informe por el que se ratifica en su posición desfavorable
a la ejecución del proyecto de explotación porcina en el emplazamiento propuesto,
según las conclusiones ya expuestas en el informe de 10 de marzo de 2026. En dicho
informe, además, añade «que los informes emitidos por este Organismo con relación al
proyecto son antiguos y no tienen en consideración el vigente Plan Hidrológico del Duero
(2022-2027)» y recuerda las competencias que ostenta «en relación con la protección
y la gestión del dominio público hidráulico, dentro del cual están incluidas las aguas del
embalse de Cuerda del Pozo».
En este mismo sentido, y en relación con el fondo de lo alegado, esta Consejería
cree pertinente realizar las consideraciones que se exponen a continuación.
Los informes sectoriales previos (incluso si son favorables) tienen, por regla
general, el carácter de actos de trámite, y poseen, por tanto, un carácter estrictamente
instrumental. Según la doctrina consolidada del Tribunal Supremo, la Administración no
queda vinculada por sus propios actos de trámite previos ni por informes anteriores si la
resolución final debe basarse en una nueva normativa.
La adaptación de una resolución final a una norma posterior no supone actuar de
mala fe ni vulnerar los actos precedentes de la Administración, sino garantizar la sumisión
plena de la actuación administrativa a la ley (Art. 9.1 de la Constitución Española y Art. 3.1
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público). Por lo tanto,
la Administración tiene la obligación de resolver aplicando la normativa vigente en el
momento en que se dicta la resolución definitiva, salvo que la nueva norma establezca un
régimen transitorio específico. Sirva de base la Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal
Supremo de 19 de diciembre de 2018 (STS 4336/2018–ECLI:ES:TS: 2018: 4336).
De este modo, los informes de carácter desfavorable emitidos por la Confederación
Hidrográfica del Duero con fechas 10 de marzo y 25 de mayo de 2026 se fundamentan
en el ejercicio de competencias propias de dicho organismo, y en ellos se han tenido en
cuenta las disposiciones recogidas en el nuevo Plan Hidrológico de la parte española de
la demarcación hidrográfica del Duero para el periodo comprendido entre 2022 y 2027,
aprobado por Real Decreto 35/2023, de 24 de enero.
Conviene reiterar que la explotación proyectada cumple con la normativa
sectorial vigente en materia de distancias (con respecto a otras explotaciones, otros
establecimientos o instalaciones que puedan constituir fuente de contagio, cascos
urbanos y otros elementos sensibles), gestión de estiércoles, así como de adaptación
a las Mejores Técnicas Disponibles. Sin embargo, desde esta Consejería no se pueden
obviar las contundentes conclusiones sobre el riesgo extremo de contaminación del
medio hídrico de la zona del que se advierte en el citado informe, que motiva finalmente
la resolución denegatoria de la autorización ambiental de la explotación porcina.
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 118
4. El promotor sostiene que el proyecto cuenta con declaración de impacto
ambiental firme y aprobada en el año 2025, la cual contaba con el informe favorable de la
Confederación Hidrográfica del Duero.
En este sentido alega una contradicción evidente relativa a la conclusión sobre
riesgo extremo del informe del Organismo de cuenca de fecha 10 de marzo de 2026,
puesto que este ya debía existir en el momento de dictarse la declaración de impacto
ambiental, teniendo en cuenta que el nuevo Plan Hidrológico se aprobó mediante Real
Decreto 35/2023, de 24 de enero.
A este respecto el Servicio de Evaluación Ambiental en su informe de fecha 28 de
mayo de 2026 señala que «la declaración de impacto ambiental de marzo de 2025 se
formuló considerando el informe favorable de la Confederación Hidrográfica del Duero
en el ámbito de sus competencias, considerando el órgano competente para formular la
declaración de impacto ambiental que se disponían de los elementos de juicio necesarios
y, en todo caso, se dictó para dar cumplimiento a la Sentencia n.º 194/2022, de 24
de junio, Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León que consideró admisible la
solicitud de inicio de evaluación de impacto ambiental ordinario relativo al proyecto de
explotación porcina de cerdo para 4.368 plazas, en el término municipal de Cidones
(Soria), debiéndose continuar con el procedimiento».
En este sentido, conviene señalar, que tanto la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de Evaluación Ambiental, como la consolidada jurisprudencia del Tribunal Supremo
establecen que la declaración de impacto ambiental tiene un carácter eminentemente
instrumental o «medial». Como informe preceptivo y determinante, carece de efectos
habilitantes autónomos y no sustituye a la autorización sustantiva. Se configura como
un trámite cualificado dentro de un procedimiento mayor, subordinado a la decisión final.
El Organismo de cuenca ha fundamentado la existencia de un riesgo extremo
conforme a las disposiciones del nuevo Plan Hidrológico. Dicha evidencia obliga a esta
Administración a denegar la autorización sustantiva a fin de garantizar la salvaguarda
del interés medioambiental, en virtud de los principios de precaución y acción cautelar,
incluso si el riesgo se constata con posterioridad a la declaración de impacto ambiental.
5. La Asociación Soriana para la Defensa y Estudio de la Naturaleza, en primer
lugar, muestra su conformidad con el informe del Servicio de Prevención Ambiental y
Cambio Climático por el que se propone la denegación de la autorización ambiental
de la explotación porcina de referencia. No obstante, solicitan que en la resolución de
esta autorización ambiental se ponga en valor la participación ciudadana en este tipo de
procedimientos, y al mismo tiempo exigen la mejora de la documentación y calidad de la
documentación técnica que sirva de base para la tramitación de estos proyectos.
En relación con la denegación de la autorización ambiental en este momento, ya
ha sido analizada en profundidad a lo largo del presente anexo, por lo que se considera
innecesario hacer valoraciones adicionales.
Asimismo, está suficientemente acreditado el valor de la participación ciudadana
en los procedimientos de autorización ambiental en general, y en este expediente en
particular. Durante su tramitación, se han llevado a cabo los trámites de información pública
y audiencia a los interesados, en los términos que establece la normativa reguladora. Los
participantes han ejercido su derecho a la participación presentando cuantas alegaciones
estimaron oportunas, a las cuales esta Consejería, a través del presente anexo,
ofrece una respuesta motivada dando cumplimiento a lo establecido a la Ley 39/2015,
de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 119
En cuanto a la documentación presentada para la evaluación ambiental de estos
proyectos, nos remitimos a lo recogido en el artículo 35 y el Anexo VI de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, en los que se especifica el contenido mínimo del estudio de impacto
ambiental. En cualquier caso, es el órgano ambiental quien, tras un análisis formal del
expediente, determina si la documentación aportada resulta suficiente para disponer de
los elementos de juicio necesarios para realizar dicha evaluación.
6. La Asociación Soriana para la Defensa y Estudio de la Naturaleza señala
deficiencias en la documentación e información aportada en el proyecto. En particular,
errores relativos a la descripción de la ubicación del proyecto, en la presencia de
elementos del DPH e hidrológicos, y de sus hábitats de interés o prioritarios ligados a
tales condiciones hidrológicas.
Si bien la documentación técnica aportada por el promotor no identifica de forma
expresa el cauce al que se refiere la alegación, esta Consejería, con base en la
cartografía existente, sí ha valorado la red hidrográfica afectada. En concreto, el informe
del servicio del 4 de febrero de 2026 (Tabla 8 del Anexo I), constata la presencia de un
arroyo innominado, afluente del río Ebrillos (embalse de la Cuerda del Pozo), situado a
una distancia de 53 metros del emplazamiento de la granja. A este respecto, el apartado 8
(Otras Prescripciones) del Condicionado Ambiental (Anexo II) del aludido informe, impone
al promotor la obligación de obtener la preceptiva autorización del Organismo de cuenca
para la ejecución de obras en zona de policía.
7. Se alega una presunta falta de motivación por parte de la administración al
aceptar lo que los interesados consideran como nuevo proyecto y estudio de impacto
ambiental presentados por el promotor, señalando que este hecho genera confusión e
inseguridad jurídica.
En primer lugar, cabe precisar que la documentación técnica presentada por el
promotor el 4 de septiembre de 2025 consiste en textos refundidos del proyecto y del
estudio de impacto ambiental con respecto a los originales y no en nuevos documentos.
Por otra parte, tal y como se justifica en el apartado decimotercero de los antecedentes
de hecho de los informes emitidos por el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio
Climático de fechas 4 de febrero y 30 de marzo de 2026, esta actualización tiene por
finalidad consolidar en un único documento las modificaciones introducidas desde la
redacción inicial para adaptarlo a la normativa sectorial vigente. Con ello, se garantiza
y facilita el derecho a la participación efectiva de los interesados durante el trámite de
audiencia.
8. ASDEN señala que en el segundo trámite de audiencia no se aportaron las
solicitudes de informes dirigidas a los distintos organismos, en especial a la Confederación
Hidrográfica del Duero, alegando que el informe emitido por este Organismo carece de
la oportuna motivación.
La alegación debe ser desestimada por falta de fundamento, ya que obvia por
completo los antecedentes de hecho expuestos en el informe emitido por el Servicio
de Prevención Ambiental y Cambio Climático el 30 de marzo de 2026. En particular,
su apartado decimoséptimo justifica de forma fehaciente el traslado de las alegaciones
presentadas durante el trámite de audiencia para su valoración por el Servicio de
Evaluación Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad
Ambiental y por la Confederación Hidrográfica del Duero, al contener cuestiones que
conciernen a su ámbito competencial.
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 120
9. Imposibilidad de obtener copia de la documentación.
Nos remitimos a lo ya referido en la respuesta a la alegación primera del primer
trámite de audiencia del presente anexo por resultar plenamente aplicables a la cuestión
planteada.
10. ASDEN advierte de la falta de contestación a la alegación sobre afección por
la normativa del Plan Territorial del Valle del Duero aprobado por Decreto 21/2010, así
como otras presentadas por esta asociación y el resto de los interesados.
En idénticos términos se pronuncian el Ayuntamiento de Cidones y la Asociación
Soria Verde–Pueblos Sostenibles, requiriendo de este órgano una respuesta motivada a
las alegaciones presentadas.
Con respecto a lo alegado, reiteramos lo ya expuesto con anterioridad. El informe
del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático de fecha 30 de marzo de 2026
consideraba innecesario realizar una valoración específica de las alegaciones. Esta
decisión se adoptó teniendo en cuenta que la resolución final del expediente coincidía
con la pretensión principal de los alegantes y, por tanto, el análisis de dichas alegaciones
no alteraría el sentido ni el fondo de lo resuelto.
Sin embargo, los alegantes hacen valer su derecho legítimo a obtener una respuesta
motivada por esta Consejería. Por esta razón, y con el objeto de guardar las garantías
procedimentales y en cumplimiento de los artículos 76, 83.3 y 88 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, se incorpora el presente anexo a la resolución. Dicho documento completa la
motivación del expediente mediante la valoración pormenorizada de todas las alegaciones
presentadas durante la tramitación del expediente, sin que su respuesta altere el sentido
desestimatorio del fondo de lo resuelto.
Por otra parte, y con respecto a las posibles afecciones sobre el proyecto derivadas
de la aplicación del Decreto 21/2010, de 27 de mayo, por el que se aprueba el Plan
Regional de Ámbito Territorial del Valle del Duero, la cuestión ya ha sido debidamente
evaluada. Los motivos y conclusiones de este análisis constan detallados en la respuesta
a la alegación tercera correspondiente al primer trámite de audiencia, a la cual nos
remitimos.
11. Solicitan la invalidación de oficio la Declaración de Impacto Ambiental de 13 de
marzo de 2025.
El informe de 28 de mayo de 2026 del Servicio de Evaluación Ambiental se pronuncia
sobre esta cuestión. En él se señala que la declaración de impacto ambiental, como acto
finalizador del procedimiento de evaluación de impacto ambiental, tiene la naturaleza
jurídica de informe preceptivo y determinante para la continuación de un procedimiento
sustantivo de autorización. Es decir, la declaración de impacto ambiental es un acto previo
e instrumental respecto a la autorización ambiental. La emisión de un informe técnico
posterior desfavorable en el trámite de audiencia en el marco de la autorización ambiental
integrada puede determinar la denegación de la autorización ambiental integrada, pero
no supone la invalidación de la declaración de impacto ambiental.
En dicho informe se recuerda, además, que la declaración de impacto ambiental
perderá su vigencia transcurridos cuatro años sin que se haya comenzado el proyecto,
plazo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación
CV: BOCYL-D-18062026-116-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 121
Ambiental. Habiendo sido denegada la autorización ambiental, la declaración de impacto
ambiental seguirá existiendo formalmente durante esos cuatro años, pero quedará sin
eficacia práctica por su naturaleza jurídica de informe preceptivo y determinante.
12. En relación con este nuevo trámite de audiencia el Ayuntamiento de Cidones y
la Asociación Soria Verde - Pueblos Sostenibles sostienen que es anómalo e inaudito la
convocatoria de un nuevo trámite de audiencia.
Añaden además en cuanto a la resolución final que se adopte que, dado el contenido
del informe de la CHD, que no ha sido complementado con un informe de fondo del
Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático, que, a su juicio, la desviación o
desatención de los argumentos de peso dados por la CHD en la resolución autonómica
final puede suponer la comisión de un delito de prevaricación.
La apertura del nuevo trámite de audiencia es un procedimiento preceptivo y
plenamente justificado. Esta diligencia es indispensable al haberse modificado el sentido
del Informe del Servicio inicial, pasando de favorable a denegatorio, fundamentándose en
un informe desfavorable emitido por la Confederación Hidrográfica del Duero al cual ni el
promotor ni el resto de los interesados han tenido acceso previo.
La omisión de este trámite en las circunstancias expuestas constituye una vulneración
de los artículos 53.1 y 82 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, causando una evidente
indefensión. En este sentido, la jurisprudencia del Tribunal Supremo es firme al establecer
que, si la Administración introduce elementos nuevos o altera sustancialmente su
resolución respecto a la propuesta inicial, tiene la obligación de conceder al administrado
un nuevo plazo de alegaciones. Resulta de plena aplicación a este supuesto la Sentencia
del Tribunal Supremo (Sala de lo Contencioso-Administrativo, Sección 4ª) n.º 1830/2018,
de 19 de diciembre, dictada en el recurso de casación n.º 68/2017.
En cuanto a las apreciaciones realizadas sobre la resolución final del expediente, es
preciso subrayar que esta Consejería ostenta plena potestad resolutoria en el ejercicio de
las competencias estatutarias y legales conferidas.
Sin perjuicio de lo anterior, este órgano sustantivo ha valorado especialmente las
contundentes conclusiones del informe del Organismo de cuenca, el cual advierte de
un riesgo extremo de contaminación de las aguas en sus componentes superficial,
subterránea e hiporreica, así como por su potencial afección al dominio público hidráulico.
En consecuencia, constatados los graves riesgos ambientales referidos y en estricta
observancia de los principios de precaución y de acción preventiva que rigen la normativa
ambiental, resulta preceptiva la denegación de la autorización solicitada, al no quedar
suficientemente garantizada la integridad y protección efectiva del entorno.
Las citadas alegaciones se han tenido en cuenta en aquellos aspectos regulados en
esta autorización ambiental.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-18062026-116-10